# [安信证券]爱在深秋：转机并未消失！
**林荣雄,彭京涛**

**2023-10-16 02:10**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310151601475342_1.pdf?1697450186000.pdf**

　　本周上证指数下跌 0.72%，全 A 成交量增量至周度日均成交量为 8052 亿。总体来说，从 8 中旬-9 月 A 股经历政策底到市场底的二次探底过程中，也就是我们反复强调的“最后一跌”，最是“最后一跌”最熬人，期间高股息策略占优。站在当前，我们鲜明提出并依然维持：四季度 A 股将从“最后一跌”走向“爱在深秋”，大概率在四季度迎来一轮反弹，十一后的转机并未消失。结构上，市场底向上的过程我们倾向于四季度在成长和价值之间反复，成长将更占优一些，依然倾向把四季度的胜负手放在成长风格。 　　随着本周汇金公司在二级市场增持四大国有银行，并承诺拟在未来 6 个月内进一步增持释放出的积极信号，我们认为短期实现“活跃资本市场，提振投资者信心”是必要的且越来越迫切。自 7 月 24 日提出“活跃资本市场，提振投资者信心”后，提振 A 股市场的投资、融资、交易三端一系列政策陆续推出，包括此前的交易印花税减半征收、规范股份减持以及优化 IPO、再融资监管安排，再到本周的提升融券保证金比例、限制上市公司高管、核心员工融券出借等一系列举措。虽然围绕资本市场的政策利好不断，但整体而言， 7 月 24 日以来 A 股市场表现不振，赚钱效应欠佳。 7 月 24 日以来， A 股各核心指数均有不同程度的下跌，上证指数下跌 2.51%，沪深 300/中证 500/创业板指分别下跌 4.15%/4.93%/7.7%。 　　从目前定价逻辑来看，即便国庆假期过去，但 A 股面对此前“国内弱复苏（核心看地产） +海外高利率（核心看降息预期）”的定价大格局并未发生根本变化使得市场风险偏好抬升始终受到压制。 有一种观点认为：只要国内地产销售起不来，只要海外美联储没降息行为， A 股就没有反弹的可能。需要承认这种观点具备一定的逻辑合理性，但我们更倾向于认为是在当前市场筑底过程中对于利多因极度钝化所带来的定价认知。事实上，可以明确的两点利好是： 　　1、虽然国内基本面仍处于弱复苏，相关数据喜忧参半，但基本阻断经济螺旋式下降的预期，政策的托底效果已经开始显现，三季度经济底如期兑现。最新披露的 9 月社会融资规模增量为 4.12 万亿元，比上年同期多 5638 亿元，超出市场预期；社融存量同比增长 9%，与上月持平，更多是地方债的贡献。 　　2、虽然海外高利率环境目前难以扭转，同时美联储具体降息时点仍然并不明确，但市场普遍认为美债利率进一步上行空间相对有限。目前来看， 10 年期国债收益率报收 4.63%，上周前值 4.78%，本周短端债收益美率和长端收益率呈现震荡下行的走势。 　　不难看出， A 股市场初步明确进入分子端在可预期政策效果有限但满足经济托底，分母端压力随着海外高利率预期边际改善的定价环境，当秋风不再萧瑟，“爱在深秋”出现一轮反弹行情的条件已经基本具备。当然，反弹的幅度确实与国内地产销售改善幅度+海外高利率下行幅度相关。 　　外部因素： 本周巴以冲突使得局势持续动荡，避险情绪升温，推动以美元为计价基础的油价和黄金价格上涨。对于市场担心此次冲突存在波及黎巴嫩与伊朗的可能性，我们维持巴以冲突只是一场“茶壶里的风暴”预判。 　　短期超配行业：以传媒（人工智能）、计算机（信创）、通信（光模块）、半导体为代表的 AI 数字经济 TMT；产业全球竞争力（汽车零部件、家具、矿产、白电、工程机械）、高股息（电力（水电、火电）、交运（高速）、煤炭、石化）。指数投资：科创 50 指数、中证 1000 指数。 　　风险提示：国内政策不及预期、海外货币政策变化超预期。