# [德邦证券]策略周报：经济底初现，海外风险涌动
**吴开达,林晨,肖峰,孙希民,汪书慧**

**2023-10-16 03:40**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601477320_1.pdf?1697454288000.pdf**

　　投资要点： 　　导读：我们在5月3日《5月，蓄力盛夏》指出后续政策重心在引导内生动能乘势而上，5月29日《迷茫时大科技破局》，6月4日《6月，第三波潮起》，7月2日《强宏观板块是否有机会？》指出需紧密跟踪商品价格以防投资者预期迅速向强宏观板块/资产转变，7月16日《出口链的增量视角》指出美国制造业周期也将回暖，8月6日《政策底与市场底？》指出政策底靠脉冲，市场底靠磨。近期国内经济底初现，但海外风险也在酝酿，投资者需做好应对。 　　市场思考：国内曙光乍现，海外风险涌动。近期周期风格表现占优。1）9月以来，周期风格拔得头筹；2）A股不同投资者的信心恢复速度有差，小盘股率先引领反弹。国内经济底初现。1）中国制造业PMI继续回升，特别是新订单分项连续4个月上行，已位于荣枯线以上；2）美国制造业开始补库也带来PMI中新出口订单显著反弹。美国金融环境紧缩效果已现。1）长端美债利率在国庆节期间飙升，带来利率曲线熊陡；2）紧缩的金融环境已对实体经济部门造成影响，高收益企业债利差、居民短期债务违约率均有所上行；3）美股和美债市场的隐含波动率显著提升。 　　国内：社融、出口继续改善，通胀相对较弱。1）9月社融规模增量为4.12万亿元，社融脉冲继续回升，由26.31%升至26.62%。新增社融的同比变化结构中，新增政府债券继续增加，表外三项转正，新增人民币贷款小幅转负。2）9月CPI同比微跌报0.0%，前值0.1%，核心CPI同比与前值持平报0.8%，PPI同比降幅收窄至-2.5%，环比上行至0.4%，CPI-PPI剪刀差收窄。CPI食品项下跌，非食品项回升，PPI生产资料降幅收窄，生活资料降幅走阔。3）9月出口数据降幅持续收窄，出口（以美元计价）同比降6.2%，前值降8.8%；进口降6.2%，前值降7.3%。9月大部分商品出口同比仍为负，其中高新技术产品、机电产品同比等回升，汽车（包括底盘）边际回落。9月商品进口部分回暖，成品油表现强劲。4）交运高频指标方面，相较节前，地铁客运量指数回升，货运流量指数回落。5）工业生产腾落指数回升。 　　国际：美国9月通胀略超预期，美联储9月纪要偏谨慎。1）俄乌冲突跟踪：乌总统到访北约总部，美国宣布新一轮对乌军援。2）美国9月通胀持平报3.7%，且高于预期3.6%，核心CPI同比增长4.1%，符合预期，前值4.3%。环比来看，能源分项仍为主要拉动，房租分项上行。美联储9月会议纪要维持谨慎，大多数官员认为应再加息一次，美联储仍偏好收紧货币政策。 　　市场：北向资金净流出扩大，本周净流向力度-128.8亿元，上周净流向-97.06亿元。行业方向上，北向偏好电子、汽车、医药生物；杠杆资金则偏好电子、计算机、电力设备。以两大资金主体合力结果来看，电子、汽车、医药生物、计算机、通信获得较强共识，而食品饮料、电力设备则面临两大资金主体共同流出压力。 　　行业配置建议:普林格周期处于非典型复苏，而本轮库存周期中，上游原料主要处于主动去库存阶段，中游制造和下游消费主要处于被动去库存阶段。随着系列扩需求政策落地有望催化市场走出谷底，防守反击重视恒生科技和大消费（食品饮料、家电家居、消费建材、汽车、地产、医药、消费电子、社服等）。 　　风险提示：地缘冲突超预期，海外通胀持续性超预期，流动性收紧超预期。