# [平安证券]策略周报：结构性回暖特征升温
**魏伟,张亚婕,郝思婧**

**2023-10-16 03:40**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601476689_1.pdf?1697455540000.pdf**

　　平安观点： 　　上周A股延续盘整，电子、汽车行业表现相对占优，结构性回暖特征明显。近期全球市场走势复杂性抬升，美股先涨后跌，虽然美联储多位官员表态缓和市场对金融环境过快收紧的担忧，但通胀问题仍有不确定性，中东紧张局势升级也在放大市场波动。A股则延续震荡，上证指数小幅下跌0.7%，虽然中央汇金宣布增持四大行股份有利于短期呵护市场情绪，但9月物价数据略低于预期，市场资金延续存量博弈。结构上，华为概念热度和行业需求边际回暖带动电子、汽车行业领涨，医药行业延续修复，部分消费和地产链表现相对较弱。 　　海外方面，避险交易升温，10Y美债利率高位小幅回落15bp至4.63%。近期中东地缘紧张局势有所升级，全球资产波动加大，一方面，市场对石油供应收紧的担忧增加，上周布伦特原油上涨7.4%至90美元/桶以上水平，美股能源类公司受此影响也有所上涨，道琼斯工业指数小幅上涨0.8%，同期纳斯达克指数小幅下跌0.2%；另一方面，避险交易情绪升温，上周COMEX黄金上涨5.5%至1946美元/盎司附近，10Y美债收益率高位回落15bp至4.63%。不过，美国通胀问题不确定性仍存，当地时间10月12日公布的美国CPI数据略超市场预期，9月CPI同比3.7%，持平前值，2Y美债利率自10月10日的4.96%小幅回升至10月13日的5.04%。 　　国内方面，经济边际改善延续，地产政策优化后居民中长贷有所回升。周五盘后公布的社融数据好于预期，9月新增社融4.12万亿元，为历史同期最高水平，同比多增5638亿元，存量增速持平前值9%；金融数据来看，信贷结构有一定改善，居民中长贷有所恢复，9月新增5470亿元，同比多增2014亿元；企业中长贷新增12544亿元，属于历史同期次高水平。外贸数据显示内外需均有边际改善，9月出口和进口同比均为-6.2%，降幅分别较前值收窄2.6pct和1.1pct；其中，汽车出口同比增长45.1%，高于前值约9.9pct，医疗仪器及器械同比5.3%，高于前值12.4pct；手机和机电产品出口同比降幅分别较前值收窄13.5pct和1.2pct。相比之下，国内物价数据修复略低于预期，9月CPI同比0.0%，低于前值0.1pct，食品价格同比降幅有所扩大，国内消费整体恢复可能相对缓慢；PPI同比回升0.5pct至-2.5%，主要受到国际能源价格上行以及工业品需求边际回暖的影响。 　　与此同时，证监会调整优化融券相关制度，更好发挥逆周期调节作用。10月13日，证监会官网发布通知，对融券及战略投资者出借配售股份的制度进行针对性调整优化，在保持制度相对稳定的前提下，阶段性收紧融券和战略投资者配售股份出借，将融券保证金比例由不得低于50%上调至80%，对私募证券投资基金参与融券的保证金比例上调至100%；同时还将加大对各种不当套利行为的监管。此次证监会对融券业务强化监管，及时回应投资者对部分资金通过融券做空的担忧，有利于维稳预期、平抑市场波动。 　　综合来看，我们认为虽然短期海外风险扰动仍存，但国内经济边际改善和政策持续发力的方向并未改变，当前已调整至相对底部区域的A股在全球风险资产中配置性价比将逐渐显现。结构上建议继续关注顺周期红利策略、市场情绪有所回暖的医药板块、景气回升兼具转型的汽车板块、以及技术趋势浪潮下的TMT板块。 　　风险提示：1）宏观经济修复不及预期；2）货币政策超预期收紧；3）海外资本市场波动加大。