# [中泰证券]策略周刊：近期海外因素或如何影响市场？
**徐驰,张文宇**

**2023-10-16 04:11**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601476739_1.pdf?1697458040000.pdf**

　　一、海外重要因素变化及对四季度市场的影响 　　10月3日，美国众议院以216票赞成、210票反对的投票结果罢免了美国众议院议长麦卡锡的职务。就美国众议院混乱所造成的影响来看，麦卡锡被罢免的根本原因在于我们去年底以来强调的：中期选举后众议院百年未有的特殊架构使得少数极端派共和党议员裹挟共和党乃至整个众议院成为可能，而美国众议院议长麦卡锡被罢免则是内部矛盾升级的产物。 　　本次罢免的主要原因在于8名激进的特朗普派共和党议员认为，麦卡锡在预算问题上与民主党妥协不够激进，而民主党则因麦卡锡在特朗普、拜登相关案件中的亲特朗普立场亦全票支持罢免。就中期而言，本次麦卡锡被罢免加剧了共和党内部的撕裂，实际上强化了明年大选民主党获胜的可能性，但对全球系统性风险发生和大趋势反转的可能性并不大。 　　由于2021年以来在地缘博弈升级背景下全球资金存在“跷跷板”效应，美国混乱程度增加反而可能带来外资对A股的阶段性“回流”。在中美关系方面，10月9日，总书记会见美国国会参议院多数党领袖舒默率领的美国国会参议院两党代表团。与此同时在11月中旬APEC会议中美元首会晤概率越来越高，中美两国间更紧密的经贸关系或带来中美阶段性缓和的预期。 　　总的来说，美国众议院混乱的演绎及美国政府债务等风险的影响或利好A股，本轮反弹或延续至11月中上旬APEC会议及可能的中美元首会晤附近。下一阶段，围绕平准基金入市预期的非银、科技，与中美缓和相关的部分外资重仓股或在反弹中弹性更大。当然，就整体中期趋势而言，我们依然维持“侧重防御，兼顾主题”的思路不变。 　　10月7日，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动组织哈马斯宣布对以色列采取军事行动，以色列宣布进入“战争状态”，市场担忧巴以冲突风险不断发酵将对全球大类资产造成一定影响。 　　从短期来看，巴以冲突对A股或产生利多效应，在资本市场对军工、一带一路等板块或相对受益，原油、黄金板块或维持高位震荡且反弹概率较低。同时，由于沙特与美国的谈判或阶段性放缓，故沙特增产石油在短期内或难实现，原油价格在中东地缘风险扰动下短期或维持高位，但飙升的风险亦相对较低。就目前情况而言，巴以冲突对全球金融市场的影响力或将相对有限。然而从市场中长期阶段来看，巴以冲突或对A股市场存在一定利空。 　　就国内而言，我们认为，由于基数效应，今年有望完成GDP增速目标，后续财政刺激等政策依然将维持定力；9月底政治局会议中明确加大国有企业、金融领域反腐败力度，符合我们此前预期；但结合8月政治局会议对于传统例行事项表述出现变化，使得十月后续改革等政策风险并不大。 　　二、投资建议 　　当前市场或仍处在反弹周期，但政策预期兑现、债务化解路径影响仍在持续，故后续我们建议应适当进行均衡配置： 　　后续市场反弹或围绕平准基金落地预期进行，如此需要关注保险、券商等非银板块的表现，同时黄金、铜、铝等有色金属国央企亦或受益于平准基金入市； 　　新一轮国企改革拉开序幕，低估值高分红的央企龙头仍是A股估值“洼地”，以电力为代表的央企公用事业现金流稳健，且其市场化改革与混改力度或将加大，后续可以挖掘：燃气、自来水、环保、高铁等细分； 　　从中长期来看，美国对华科技限制加码或成趋势，全面国产替代迫切性亦快速提高，但从短期来看，至少在未来半年左右，美国对A股上市公司有直接影响的措施落地的可能性较低，华为、光刻机等相关的国产替代板块较为受益； 　　中美将开启一轮持续时间较长、但上限较为有限的战术缓和，外资重仓的新能源、消费股或有所表现； 　　关注第三届“一带一路”国际合作高峰论坛与“一带一路”10周年催化下的相关板块主题投资机会。 　　风险提示：由于经济基本面的复苏依然呈现“一波三折”的特点：假日期间地产销售数据、旅游中的单客消费额、电影票房数据相对19年同期等均低于市场乐观预期，国内改革等政策以及海外重要地缘风险的暴露交织，仍要注意市场筑底的“复杂性”或超预期。