# [民生证券]全球大类资产跟踪周报：汇金罕见出手
**周君芝**

**2023-10-16 04:11**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310151601475152_1.pdf?1697456636000.pdf**

　　本周（10月9日至10月13日），国内三大股指全线收跌，而华为产业链全线走强。周四汇金公司罕见出手，增持四大行，旨在传递稳定资本市场的信号，提振市场信心。社融数据不强，扩增赤字预期落空，债市大涨。 　　海外市场方面，美联储鸽声再起，叠加巴以冲突加剧避险情绪，10年期美债收益率大跌。9月美国核心CPI同比下行，能源上升贡献较大，美元指数明显反弹。 　　节后第一周A股主要指数全线收跌，电子、汽车和医药等板块表现亮眼上证指数下跌0.72%，深证成指跌0.41%，创业板指数跌0.36%。节后北上资金除周四受汇金公司增持四大行利好刺激，有较大幅度净买入外，其余四个交易日都呈净流出态势，本周累计净流出131.44亿元。 　　板块表现上，受华为概念持续活跃影响，电子板块领涨大盘。国庆假期问界M7订单超预期，问界产业链或将迎来业绩反转，此外，9月汽车产销量创下历史同期的最高纪录，带动汽车板块走强。受减肥题材持续影响，医药生物板块延续节前一周上涨趋势。而酒店餐饮、景点旅游等消费板块跌幅较大；房地产销售整体偏弱，导致房地产开发、建筑和厨卫电器板块表现不佳。 　　本周央行大规模净回笼，DR001围绕1.8%的政策利率波动，债券供给压力仍在，资金面维持紧平衡 　　债市情绪再次周内逆转，资金面和政策博弈成为市场定价核心因素。本周前三个交易日，受制于资金偏紧、赤字扩增等因素，债市回调幅度较大，尤其是短债，在资金面偏紧，或引发部分节前布局头寸抛售。周三下午开始，债市情绪开始好转。社融数据不强，扩增赤字预期落空，双重利多催化下，债市大涨。 　　汇率方面，本周美元指数有所回调，非美货币普涨，CNH一度强于CNY。整体来看，在岸和离岸人民币交易活跃度仍低，汇率仍然围绕7.3窄幅波动。 　　鸽声再起，叠加巴以冲突加剧避险情绪升温，十年期美债收益率下行 　　美联储官员密集发声，提前放出货币政策的软化信号，11月暂停加息或已成定局。周末巴以冲突突发，紧张局势升级或引发资金避险情绪，流入美债市场。此前10年期美债收益率接近5%关口，而在本周下行15.0BP。 　　美国9月CPI同比增3.7%，略超预期，能源上升贡献较大，美元指数明显反弹。日本、中国香港股市录得高涨幅。日经225指数涨4.26%；恒生指数涨3.48%。 　　商品波动率上升，不同大类品种表现分化 　　受中东地缘局势升级的影响，供应担忧和地缘风险溢价大幅攀升，原油和黄金周中波动率大幅上升，多头在周五强势突破。而其他商品指数皆有回落。 　　海外方面，美国9月通胀数据显示，服务项同比回落速度迟缓仍面临一定通胀压力，而近期能源走势的不确定性也给后续通胀前景的判断增加了复杂性。周中公布的美联储会议纪要同样显示未来的加息路径存在争议，在通胀前景尚不明朗的情况下，高利率水平对大宗商品价格表现仍有压制。 　　国内方面，长假期间楼市表现平淡，螺纹旺季需求预期兑现面临考验，在新的催化因素出现之前，黑色商品价格大概率维持偏弱震荡格局。 　　未来关注：国内9月经济数据和10月MLF利率及中东局势发展 　　下周将公布国内9月经济数据、3季度GDP、10月MLF和LPR。 　　海外方面，巴以冲突导致沙特冻结沙以关系正常化谈判，密切关注中东局势。 　　风险提示：海外地缘政治发展超预期；数据测算有误差；海外货币政策超预期。