# 共筑“信心墙” 上市公司股东不减持承诺刷屏
**编辑： 郭峰**

**2023-10-16 06:10**

**https://stock.caijing.com.cn/20231016/4964790.shtml**

稳信心行动持续升级，越来越多上市公司重要股东表态“不减持”。

据上海证券报记者不完全统计，9月以来，已有80家上市公司公告称，公司控股股东、实控人或董事、高管等承诺在一定期限内不减持公司股份。活跃资本市场举措持续出台、汇金出手增持提振市场信心，上市公司重要股东以“不减持”承诺筑起市场“信心墙”，成为A股市场一道别样的风景线。

上市公司重要股东频频出手

自“活跃资本市场，提振投资者信心”一系列举措落地以来，上市公司作为资本市场的基石，纷纷身体力行作出表态。除了掀起“增持回购潮”之外，大批公司重要股东作出不减持承诺。

10月14日，一汽富维公告称，公司近日收到控股股东吉林省亚东国有资本投资有限公司（简称“亚东投资”）发来的《关于未来6个月内自愿不减持一汽富维股份的承诺函》。亚东投资承诺，自2023年10月11日起6个月内不以任何方式减持上市公司股份。

东亚药业10月12日公告，公司实际控制人池骋的一致行动人台州市瑞康投资合伙企业（有限合伙）承诺自10月11日起，未来12个月内不通过二级市场、大宗方式减持其持有的公司股份，且在上述承诺期间内因公司送红股、转增股本、配股等原因而增加的股份，亦遵守前述不减持的承诺。

值得一提的是，多家业绩倍增公司重要股东加入了不减持队伍。例如飞龙股份，10月10日，公司公告称，基于对公司未来发展的信心及长期投资价值的认可，公司控股股东宛西控股、实控人孙耀忠自愿承诺，自承诺函签署之日起18个月内，不通过二级市场减持其所直接持有的公司股票。

此前，飞龙股份发布了一份亮眼的业绩预告，预计公司2023年前三季度实现归母净利润2.05亿元至2.3亿元，同比增长252.82%至295.84%；实现扣非归母净利润1.98亿元至2.23亿元，同比增长406.89%至470.89%。

股东“接招”限售股解禁

通常而言，大批限售股解禁意味着流通股大幅增加，这将给投资者带来一定心理压力。而近段时间以来，面对限售股即将解禁的情形，多家行业龙头企业纷纷表态“不减持”，向市场释放了更为明确的预期。

10月14日，A股钛白粉龙头中核钛白公告，基于对公司未来前景和长期投资价值的充分认可，公司控股股东王泽龙自愿承诺：自10月13日起6个月内，如公司股价低于13元，本人不通过二级市场集中竞价或大宗交易的方式减持所持公司股份。

同日，中核钛白公告，将有6.7亿股限售股将解除限售并于10月17日上市流通，而该批限售股全部由王泽龙持有。10月13日，中核钛白收报4.66元。王泽龙将13元/股作为减持标准，无疑向市场释放了强烈信号。

类似的还有医美龙头爱美客，公司于10月8日公告，收到控股股东、实际控制人简军、持有公司股份的董事兼高级管理人员简勇及员工持股平台厦门知信君行投资合伙企业（有限合伙）、厦门丹瑞投资合伙企业（有限合伙）及厦门客至上投资合伙企业（有限合伙）出具的承诺函。

根据承诺函，基于对公司未来发展和持续经营的信心及价值判断，为维护资本市场稳定，简军及厦门知信、厦门丹瑞和厦门客至上自愿承诺：自2023年10月10日起至2024年4月9日期间不以任何形式减持所持有的公司股票，不转让或者委托他人管理持有的上述股份，也不要求公司回购该等股份。

爱美客是本月解禁规模最大的公司，10月10日，其有1.12亿股首发限售股解禁，占总股本比例51.88%，约合解禁市值438.08亿元。本轮解禁过后，爱美客流通盘将大增约300%。此次爱美客解禁涉及股东共6位，包括控股股东、实控人简军，董事兼高管简勇，3个员工持股平台及股东Gannett Peak Limited，其中5位股东作出不减持公司股份的承诺。