# [中泰证券]轻工制造及纺织服装行业周报：运动服饰流水修复在途，轻工继续推荐百亚股份
**张潇,郭美鑫,邹文婕,吴思涵**

**2023-10-16 06:12**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601479793_1.pdf?1697463735000.pdf**

　　投资要点 　　上周行情：2023/10/9至2023/10/13，上证指数-0.72%，深证成指-0.41%，轻工制造指数-2.69%，在28个申万行业中排名第21；纺织服装指数-3.32%，在28个申万行业中排名第22。轻工制造指数细分行业涨跌幅由高到低分别为：造纸（-0.91%），包装印刷（-1.86%），文娱用品（-3.72%），家居用品（-4.05%）。纺织服装指数细分行业涨跌幅由高到低分别为：服装家纺（-2.89%），纺织制造（-2.99%），饰品（-5.06%）。 　　重点推荐百亚股份：产品力蝶变引领，电商+外围重点市场迅速放量，看好国货个护龙头戴维斯双击。 　　我们认为，公司益生菌产品的推出标志着产品力从跟随到引领，后续增长空间充裕：电商在直播、推新、品牌建设等多维发力下增长持续超预期；线下外围市场拓展亦逐步跑通，重点省份迅速放量，从区域走向全国的成长路径清晰，持续看好个护龙头戴维斯双击。 　　1）电商：持续超预期，外围市场占比提升。上半年电商渠道增长72%，运营近况上，我们预估直播平台维持翻倍增长，带动全年电商增速超预期。展望24年，我们预计电商渠道有望持续高增，此外，直播平台流量外溢和品宣价值逐步凸显，外围省份贡献核心收入。2）线下：渠道扁平，核心发力粤湘冀，关注模式跑通后全国拓展。下半年大客户基数影响消退，同时扁平化渠道结构下，重点省份市场培育已逐步起量。广东市场公司从二三线切入并加大区域拓展、未来向超一线市场渗透；河北、湖南开拓经销下沉，全年有望实现盈亏平衡，关注模式跑通后全国拓展。我们预计公司23-24年实现收入20.2亿（+25%）、24.5亿元（+21%），利润2.5亿（+35%）、3.1亿元（+23.4%），重申买入评级。 　　家居：底部布局，优选业绩稳健、估值安全边际较高标的。 　　Q3前瞻：单三季度，1）定制：我们预计欧派家居、索菲亚、志邦家居收入端实现个位数增长，利润表现优于收入2）软体：Q3内贸分化，外贸接单快速修复向上。我们预计顾家家居收入&利润实现双位数增长，喜临门、慕思股份收入端个位数增长，同时慕思股份盈利弹性释放。 　　把握底部布局机会，建议优选业绩稳健、估值安全边际较高标的。【顾家家居】短期订单韧性凸显，下半年外贸加速可期，23PE16X（TTM-PE处5Y均值-1.0\*SD）；【欧派家居】行业龙头地位不改，调整后估值优势凸显，23PE18X（TTM-PE处5Y均值-1.5\*SD）；【志邦家居】23PE15X（TTM-PE处5Y均值-0.4\*SD）；【索菲亚】23PE12X（TTM-PE处5Y均值-0.5\*SD）；【敏华控股】FY24PE7.5X(TTM-PE处5Y均值-0.8\*SD)。造纸：浆价有所上涨，关注Q3业绩弹性兑现。 　　Q3前瞻：单三季度，我们预计百亚股份收入端中高双位数增长，利润端个位数增长；华旺科技收入端中高双位数增长，利润端高双位数增长；太阳纸业收入端实现个位数增长，利润中高双位数增长。 　　纸浆及大宗纸价格跟踪：浆纸价格有所上涨。上周阔叶浆现货价格环比+2.9%，针叶浆+1.7%。23-24年阔叶浆新增产能较多，短期看浆厂挺价意愿较强，但中期供需格局未发生变化，判断年内浆价仍将保持相对低位；纸企对浆料以刚需采购为主，短期价格波动对纸企成本端影响较为有限。10月3日，智利Arauco推动巴西250万吨纸浆新项目的建设进度，预计项目将在2024年2-3月获建设许可证，于2028年投产，中长期看纸浆新增产能较为充裕。成品纸方面，白卡纸、双胶纸、双铜纸、生活用纸原纸价格周涨跌幅分别为+0.6%、+1.8%、+3.0%、+0.0%。持续推荐从国内装饰原纸龙头走向国际装饰原纸龙头的【华旺科技】；建议关注文化纸提价落地情况较好，盈利逐季改善、Q3业绩预计快速增长的【太阳纸业】；同时建议关注业绩困境反转的【博汇纸业】【中顺洁柔】。 　　纺织服装：把握制造端大行业小公司的龙头崛起机会和短期库存周期的共振，持续推荐【台华新材】、【新澳股份】、【兴业科技】。 　　品牌服饰：Q3稳健复苏，运动服饰修复向上，继续推荐低估值+成长性两条主线。安踏体育披露第三季度流水表现，其中：安踏/FILA/其他品牌Q3零售额分别同比增长高单位数/10-20%低段/45-50%。双节消费渠道跟踪看，整体双节销售增速优于9月，其中运动服饰修复趋势更优：安踏：终端流水略好于预期，欧文中国行活动对篮球系列拉升明显。特步&361度：继续受益性价比消费趋势，流水持续高增。考虑估值水平当前品牌服饰具备性价比，叠加下半年低基数效应显现，建议关注低估值+成长性两条主线：1）港股运动服饰龙头估值底部，考虑赛道长期成长性，叠加下半年经营杠杆释放带来的利润弹性，继续作为当下主推板块，建议关注【安踏体育】、【特步国际】、【李宁】，及哈吉斯成长性持续兑现的【报喜鸟】；2）低估值+高股息条线，推荐社交需求复苏率先受益的男装龙头【海澜之家】。 　　纺织制造：去库进入后半程，建议关注自身具有较强增长动能标的。Q3前瞻：单三季度，我们预计台华新材收入端中高双位数增长，利润端高双位数增长；新澳股份收入及利润双位数增长；兴业科技收入端双位数增长，利润端个位数增长。据我们跟踪，海外客户去库节奏较好，库存水平逐步回归至正常范围，去库进入后半程，行业呈现稳步复苏态势。建议关注【台华新材】：PA66具有产业链及客户优势，新产能释放在即成长性突出。【新澳股份】：全球毛精纺纱龙头，积极践行宽带战略，有望受益于行业增长与集中度提高。【兴业科技】：汽车皮革业务打开第二增长曲线，下游客户理想、蔚来今年表现亮眼。股权激励描绘中期增长曲线。 　　出口链：关注美国第三轮反倾销下梦百合美国工厂受益机会。 　　Q3前瞻：单三季度，我们预计嘉益股份绑定核心客户订单饱满，收入端中高双位数增长，利润端高双位数增长。下游看，8月美国家居批发商库销比回落至1.65，较1月下降13%，7月美国零售商库销比1.30，维持低位。建议关注嘉益股份、匠心家居。 　　据美国国际贸易委员会（ITC）及商务部公告，7月28日，礼恩派、席梦思&舒达、泰普尔&丝涟等美国床垫产业链公司及行业协会联合向美国商务部申请对进口床垫进行反倾销税调查(AD)，及对来自印度尼西亚的床垫提出反补贴税申诉(CVD)。以第一次反倾销后产能转移为例，2019-2020年，梦百合通过塞尔维亚及泰国产能爬坡，顺利承接床垫代工订单转移。我们认为，本轮反倾销有望实现床垫代工订单再分配，前瞻布局美国产能的梦百合潜在受益，公司基本面实现困境反转，后续弹性可期。 　　风险提示：原材料价格大幅上涨、宏观经济波动、行业政策变动、测算结果偏差、研报使用信息更新不及时、历史规律失效等风险。