# [德邦证券]海外策略周报：地缘冲突起，预期再切换
**吴开达,薛威,谭诗吟**

**2023-10-16 06:12**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601477321_1.pdf?1697465131000.pdf**

　　上周美元指数先跌后涨，目前在106.7，10Y美债利率收于4.63%。美股三大指数分化，道琼斯工业、标普500和纳斯达克指数涨跌幅分别为0.8%、0.5%和-0.2%；亚太地区表现较好，日经225、越南VN30、韩国综合指数、恒生指数与恒生科技分别上涨4.3%、2.4%、2.0%、1.9%和1.7%；欧洲市场相对较弱，德国DAX、法国CAC40指数涨跌分别为-0.3%、-0.8%。 　　国际市场变化快，市场预期从美国党派博弈扩散至地缘冲突。此前我们在《油价“风暴眼”，美股承压时》、《浅谈美股债比的失灵》等报告中指出，市场预期从原油价格上行带来通胀预期升温，切换至美国两党博弈导致美债利率飙升，而上周五预期再度发生变化，中东局势开始成为市场焦点。当地时间13日清晨，以色列通知联合国，要求加沙北部超过100万居民在24小时内向南移动，并称将展开大规模行动，随后美元、美债、黄金和原油价格携手上涨，VIX指数升至19.3，表明市场预期已扩散至地缘冲突，同时，中东地区的冲突也会带来油价的不确定性，进而对加息预期形成干扰。 　　中东冲突的后续演进存在较大不确定性，短期可能为油价预期和国际市场风险偏好带来强干扰。当前巴以冲突和以往有较大差别，主要是各国的立场已有变化且各不相同：巴林、阿联酋、埃及已与以色列建交；伊朗在此过程中可能受益于原油价格，更加倾向于静观其变，如果其下场参与，事态将明显升级；黎巴嫩已经参与到冲突之中；美国在页岩油革命之后对中东的依赖度下降，在此之中扮演的角色是否会改变不得而知。因此目前看，该次冲突演变为第六次中东战争的概率仍然较低，但本次冲突发生的时机与以往全然不同，在逆全球化、大国博弈加剧、美国内部政治极化的大背景下，后续事态发展存在较大的不确定性。如果冲突升级，将为油价和市场风险偏好带来强干扰，国际市场将迎来剧烈波动。 　　油价的变数叠加美国两党博弈仍未解决，美债利率的不确定性再度上升。近期美债供需两端预期不确定性均在增大，供给端主要取决于美国党派博弈的情况，麦卡锡被罢免后新议长的候选未有定数，10月11日美国国会众议院共和党人提名史蒂夫·斯卡利斯为新任众议院议长候选人，但次日斯卡利斯由于无法确保多数选票，放弃了众议院议长提名。可以看出众议院内的博弈也在加剧，后续党派纷争的推演路径也存在很大的不确定性。需求端，面对飙升的10Y美债利率，美联储多名官员发声缓和市场情绪，10月9日达拉斯联储主席洛里·洛根表示近期美国长期国债收益率上升以及整体金融状况趋紧，可能意味着美联储进一步加息的必要性降低；10月10日，亚特兰大联储行长认为美联储不会进一步加息，除非通胀下降停滞。随后市场预期年内加息概率低，10Y美债利率有所回落，显示情绪得到缓和。但如果中东冲突蔓延，油价持续上行，将会导致通胀预期居高不下，9月美国CPI数据超预期已经显示出通胀的黏性，如果再考虑到近期油价的波动，未来通胀黏性将会继续得到增强，市场对美联储的预测难度也会明显抬升，市场可能再度呈现缺乏共识、波动加剧的状态。 　　配置建议：当前国际市场不确定性高，市场预期切换速度快，资产价格的波动也会更加剧烈。短期在中东冲突持续、市场避险情绪升温的背景下，建议关注黄金等避险资产，以及美股中能源周期相关的板块。 　　风险提示：海外通胀超预期；全球经济景气度不及预期；地缘政治局势超预期。