# [国金证券]A股投资策略周报：东风何在？呼吁平准基金加快落地
**张弛**

**2023-10-16 06:12**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601476653_1.pdf?1697465349000.pdf**

　　前期报告提要与市场聚焦 　　前期观点回顾：国内基本面、流动性驱动或增强，海外风险有望缓和。展望10月，我们判断，A股“盈利底”与“估值底”均已确认，维持四季度A股（3100点）底部反弹观点不变，期间更看好港股反弹弹性：流动性+政策驱动力更强。国内来看，三季报上市公司利润或将超预期回升，将从基本面及流动性支撑A股。海外来看，维持对四季度美国经济、通胀及债券收益率趋于下行的预判，静待劳工市场关键性信号出现。 　　当下市场聚焦：1、9月社融数据解析？2、市场剩余流动性判断？3、国内经济已经筑底回升，奈何A股迟迟不涨、原因几何？4、历史不可复制，重新审视当前A股上涨条件？ 　　9月社融点评：国内经济复苏的可持续性增强，流动性依然低迷 　　9月社融数据一定程度反应国内经济企稳信号。结构上，居民端需求回暖，将有望提振消费及控制地产风险；企业端焦点仍是“花钱意愿”而非贷款意愿。其中，居民长期贷款亦同比增长58.28%，相较7、8月份负增长有较为明显的改善，意味着2023Q4国内房地产销售面积、竣工面积及房地产资金来源等重要地产数据将有望从低迷中回暖，即房地产风险至少在年内有望得到有效控制。9月“M2%-社融%”增速差收窄至1.3pct，再度创下今年以来的新低；同时，M1同比增速进一步放缓至2.1%，反应市场剩余流动性不容乐观，亟需外力“支援”。 　　重新审视当前A股上涨条件 　　2023Q3以来国内经济已经逐步显现出筑底迹象，且复苏动力亦在逐步增强，为何A股表现仍旧彷徨不前？回顾历史上，“政策底”-“估值底”-“盈利底”到最终“市场底”的确认，往往对应两个核心要素：一是“宽货币”到“宽信用”必然是传导通畅，将有利于释放增量流动性，对“估值回升”形成支撑；二是国内经济筑底回升，往往伴随着房地产投资明显回暖。本轮A股“市场底”虽现，但未见明显反弹：一方面，就估值而言，“估值底”已现，但估值扩张动力则趋于下降；另一方面，就房地产而言，年初至今其风险趋势性扩大，成为国内经济复苏随时可能被“打断”的隐患。展望后市，9月居民中长期信贷改善将有利于抑制房地产风险加剧，缓解投资者对国内经济潜在风险的担忧，进而强化基本面复苏的可持续性逻辑；然而“M1%-短融%”未见明显改善，意味着估值扩张动力依然不足，为此我们呼吁“平准基金”加快成立，为市场注入增量流动性，方可促使A股市场表现回归更为理性的基本面逻辑。 　　风格及行业配置：成长+券商“抢反弹”，建仓“消费” 　　（一）静待流动性约束缓解，维持紧握成长+券商“抢反弹”。成长大概率轮动，建议均衡配置，包括：（1）汽车，尤其是“智能汽车/无人驾驶”大赛道的确定性机会；（2）AI尤其看好传媒，将受益AIGC产业周期+盈利高弹性+机构加仓；（3）医药生物，尤其CXO和创新药将受益于美国利率中枢下行，有利于海外医药投资回升，以及国内消费复苏预期；（4）机械自动化（包括机器人、工业母机等）更受益于行业景气周期筑底回升；（5）电力设备有望反弹：中美双边谈判之后，美国或放宽对中国光伏产品采购预期，目前尚处于景气周期且估值已经降至合理偏下水平的细分领域将受益。券商，受益于印花税调降政策落地，其中经纪业务占比较高、管理费用率较低的券商或将尤为受益。（二）建仓消费，包括：（1）地产后周期，家居+家电，将受益于政策“组合拳”下，销售面积改善及二手房置换需求回升；（2）具备较高消费弹性的医药（含医美）、汽车及消费电子；（3）顺周期旗手，白酒不仅受益于外资回流，一旦被动去库开启，将引领消费行情启动。（三）港股，主线恒生科技，建仓恒生非必需性消费。 　　风险提示 　　国内经济复苏不及预期；美国通胀及货币紧缩超预期；人民币汇率仍在持续贬值。