# 中国银行服务跨境经贸投资便利化 助力人民币国际化发展
**白杨**

**2023-10-16 06:28**

**https://www.yicai.com/news/101876340.html**

中国银行坚持以党的二十大精神为指引，主动贯彻新发展理念，有序推动人民币国际化，服务高水平对外开放。

2023年初，商务部和中国人民银行《关于进一步支持外经贸企业扩大人民币跨境使用促进贸易投资便利化的通知》等政策发布后，中国银行根据新的市场形势和政策导向，于2023年3月2日发布《中国银行支持外经贸企业扩大人民币跨境使用促进贸易投资便利化行动方案》，提出十方面具体措施，进一步强化跨境人民币结算、清算、交易、融资、投资五大类别的配套产品和服务，在推动人民币跨境使用，服务跨境经贸投资便利化方面取得积极成效。

**一是推动跨境人民币结算规模扩大。**2023年上半年，中行境内分行办理跨境人民币结算量5.8万亿元，同比增长17.4%，份额保持市场领先。近年来，中行着力简化客户单据审核流程、提供电子化服务渠道等“便利化”措施，提升人民币跨境业务服务质效；把握跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态发展趋势，创新产品服务，2023年上半年为跨境电商企业办理跨境人民币结算量2,373亿元，同比增速达到138%。此外，中行针对客户需求开展创新，为大型跨国经营企业制定个性化服务方案，如将境内银行承兑汇票拓展到跨境支付领域，为企业拓展海外市场提供更大的资金结算便利。

**二是助力发挥人民币的投资、储备功能。**中国银行不断完善金融市场互联互通项下的跨境人民币配套服务，对境外央行、主权投资基金、国际开发机构、境外大型金融机构的覆盖面和业务规模位居市场前列，是北向通最大代理结算银行，是债券通、互换通主要报价商，点心债承销位居市场前列，熊猫债承销量连续9年排名市场第一。为满足市场需要，中行不断丰富面向海外投资者的产品，为客户提供债券投资、兑换、套期保值和托管综合服务。配合国家外交战略，重点关注和服务“一带一路”、RCEP、中亚、拉美等国家和地区。2022年，中行内罗毕代表处促成肯尼亚央行购买人民币计价债券，将人民币资产纳入该国外汇储备。中国银行为多家境外央行投资境内银行间债券市场担任结算代理人，代理央行类客户数量在商业代理机构中排名第一。

**三是助力拓展人民币“朋友圈”。**中行在境外64个国家和地区设的机构，大都开办了人民币业务。近年来，中行不断拓展加深跨境人民币服务覆盖广度和深度：吉布提子行成功办理了该国首笔跨境人民币结算业务，通过“人民币资本金汇入+贸易项下支付”服务中国企业“走出去”； 在阿根廷宣布支持人民币使用后，布宜诺斯艾利斯分行与中银香港合作为TCL集团办理跨境人民币结算，成为当地首批落地的人民币业务；马来西亚中国银行为当地咖啡生产和出口量排名靠前的一家重点客户设计了人民币业务的服务方案，帮该企业办理了针对咖啡出口的跨境人民币结算、贸易融资、兑换，企业2022年对华出口额在它的出口总额中占比由20%提升到30%。

**四是助力完善全球人民币流通的基础设施。**目前13家中行境外机构被人民银行指定为海外人民币清算行，发挥着服务境外主体、培育离岸人民币市场的作用。同时，中行全力支持人民币跨境支付系统（以下简称“CIPS系统”）建设推广，27家中行机构成为CIPS系统的直接参与行，吸引629家银行同业通过中行接入CIPS，通过便捷高效的清算服务，助力人民币在全球的顺畅流通。2023年上半年中国银行集团口径完成跨境人民币清算量371万亿元，保持全球领先。

未来，中国银行将依托全球服务网络，发挥外汇外贸专业优势，积极创新产品、优化金融服务，持续完善产品和服务，在市场化原则下帮助各类市场主体通过使用跨境人民币产品和服务，享受更高的经贸投资便利化水平，助力人民币国际化有序推进。