# 爆火“减肥神药”或再添猛将，效果更好副作用更少？
**华尔街见闻**

**2023-10-16 09:09**

**https://news.futunn.com/post/32871057**

来源：华尔街见闻  
作者：周晓雯

但成为“万能神药”还有很长一段路要走。

“减肥神药”司美格鲁肽才刚在市场展露锋芒，另一新秀替尔泊肽却已蓄势待发。

上周日，[礼来(LLY.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=LLY)在世界肥胖学会年度会议上公布了一项最新的研究结果：连续84周、每周注射一次替尔泊肽（Tizepatide）的患者平均体重减轻了24%以上。

这项研究中，来自约翰·霍普金斯大学等多个大学及礼来的研究人员研究了近600名超重或肥胖患者。他们最初在不服用任何药物的情况下进行了为其12周的减重训练，期间平均减轻了约7%的体重。之后他们被随机分配接受替尔泊肽的最大剂量或安慰剂治疗72周。

研究结束时，服用替尔泊肽的患者平均又减轻了18.4%的体重，而安慰剂组的患者平均增加了约2.5%的体重。

相比之下，根据另一项研究，使用[诺和诺德(NVO.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=NVO)公司含有司美格鲁肽的Ozempic和Wegovy的患者在类似时间段内平均减重约15%。

这表明，替尔泊肽可能比司美格鲁肽在减重方面效果更为显著。

华尔街见闻此前亦曾介绍，替尔泊肽是礼来开发的一种双重靶点（GIP/GLP-1）受体激动剂，通过抑制患者食欲和增加能量消耗，降低患者的体重。

替尔泊肽此前已作为糖尿病治疗药物上市。自去年5月推出以来，替尔泊肽随即成为医药历史上放量最快的药物，全面打破了司美格鲁肽上市时创造的各项记录。

目前，礼来正在开发替尔泊肽的减肥药版本，正在等待美国FDA批准。

此次公布结果的研究主要作者、肥胖学会前任主席Thomas Wadden在一份新闻稿中表示，服用替尔泊肽的患者还出现了其他健康指标的改善，比如血糖、胆固醇和血压等。这些发现进一步说明，替尔泊肽可能是高度有效的体重管理及治疗相关并发症的药物：

> 在最近的研究中，患者平均减掉了64磅，这使得结果与手术干预的结果相当。
> 
> 对于一些严重肥胖者来说，替尔泊肽可能是一种安全且非常有效的手术替代方案。

副作用更少
-----

当然，替尔泊肽同样存在副作用，但相比司美格鲁肽，替尔泊肽的副作用可能更轻。

研究结果显示，80%的替尔泊肽服用者反映了至少一种副作用，大多数显示为恶心、腹泻、便秘或呕吐——这同样也是司美格鲁肽的常见副作用。

在临床试验中，服用最高剂量替尔泊肽的患者中有33%报告出现恶心，而司美格鲁肽患者的这一比例为44%。有23%的替尔泊肽患者报告出现腹泻，而司美格鲁肽患者的这一比例为31%。

内肥胖症领域专家，胃肠病学家Christopher McGowan此前接受媒体采访时表示，与司美格鲁肽相比，替尔泊肽GLP-1和GIP的双重作用可能会导致更少、更温和的症状：

> 副作用相似，主要是胃肠道副作用，症状往往是轻度到中度，并随着时间的推移而改善。
> 
> 似乎副作用的总体发生率更低，虽然这纯属传闻，但我的病人从司美格鲁肽过渡到替尔泊肽后都说耐受性更好。

McGowan还表示，目前一些报道显示服用司美格鲁肽或替尔泊肽的患者出现脱发的症状，但这种情况很少见，且与药物本身无关，主要由于患者进食减少：

> 任何导致体重显着且可能快速减轻的干预措施都可能导致脱发。
> 
> 好消息是，在这些情况下，脱发几乎总是暂时的，最常见的原因是毛囊生长短暂暂停，即休止期脱发。

“万能神药”道阻且长
----------

结合此前一系列的试验，GLP-1已经能够对付糖尿病、肥胖、肾病、痴呆、帕金森、睡眠呼吸暂停、NASH（非酒精性脂肪性肝炎）、银屑病、酒精成瘾等十多种病症，外界甚至将其捧上“万能神药”的宝座。

然而，在市场陷入狂欢的同时，业内人士却泼下了一盆冷水。

曾担任过奥巴马总统时期的白宫卫生政策主任、医生兼撰稿人Kavita Patel认为，上周公布的试验结果是支持司美格鲁肽第二用途的最有力证据之一，但将其用于其他病症的证据并不充分。

当地时间上周四，她对媒体表示，司美格鲁肽要成为“万能神药”还有很长的路要走。

> 这些试验......远不如我们在慢性肾病患者、睡眠呼吸暂停、心血管风险、糖尿病控制方面获得的（诺和诺德）FLOW试验的数据那样可靠——双盲安慰剂对照随机试验非常精确。
> 
> 我们在这方面还有很长的路要走。我之前见过很多所谓的“神药”。

除此以外，Patel认为，在Ozempic被批准用于糖尿病之外的病症之前，疗效只是它需要克服的主要障碍之一。

> 我们知道这种药物对糖尿病患者非常有效，但是要达到那里还有许多障碍——包括成本、依从性、处方率。

值得注意的是，由于不能走保险，选择使用GLP-1类药物进行体重管理的患者往往必须自付费用。Patel表示:

> 现在，我们看到，活跃的雇主和整个国家都拒绝为减肥买单。

编辑/tolk