# [民生证券]资金跟踪系列之九十二：两融“回补”，北上流出
**牟一凌,梅锴**

**2023-10-16 09:43**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601487013_1.pdf?1697477340000.pdf**

　　宏观流动性：上周(20231009-20231013)美元指数继续上升，中美利差“倒挂”程度仍在加深。10Y美债名义/实际利率均下降，通胀预期继续回升。对于海外而言，流动性边际有所收紧(Ted利差、3个月Libor-OIS利差均走阔)。对于国内而言，银行间资金面整体平衡宽松，期限利差(10Y-1Y)再度收窄。 　　交易热度与波动：市场整体交易热度继续回升，通信、汽车等板块的交易热度处于相对高位；各板块的波动率均处于80%分位数以下。 　　机构调研：电子、医药、食品饮料、电新、家电、计算机等板块调研热度居前，银行、计算机、电子、医药、轻工、食品饮料等板块调研热度上升较快。 　　分析师预测：全A的23/24年净利润预测分别被下调/上调。行业上，家电、农林牧渔、汽车、传媒、电力及公用事业、电新、钢铁、煤炭、食品饮料等板块的23/24年净利润预测均被上调。指数上，创业板指的23/24年净利润预测均被上调，上证50、沪深300则均被下调，中证500的23/24年净利润预测均分别被下调/上调。风格上，大盘成长、中盘价值的23/24年的净利润预测均被上调，中盘成长、大盘价值则均被下调，小盘价值的23/24年的净利润预测分别被上调/下调，小盘成长的23/24年的净利润预测分别被下调/上调。 　　北上配置盘和交易盘均净流出。上周(20231009-20231013)北上配置盘净卖出82.3亿元，北上交易盘净卖出38.56亿元。日度上，北上配置盘与北上交易盘均经历了“持续净流出-回流-再度净流出”的过程。行业上，两者同时净买入电子、汽车、有色、通信等板块，同时净卖出电新、机械、计算机、交运、传媒、食品饮料等行业。风格上，北上配置盘与交易盘同时净卖出大盘/中盘价值板块，而在大盘/中盘/小盘成长、小盘价值板块存在明显分歧。对于配置盘前三大重仓股，北上配置盘分别净卖出宁德时代、贵州茅台、美的集团4.24亿元、0.58亿元、0.09亿元。分行业看，北上配置盘在银行、煤炭、通信、房地产、有色等板块主要挖掘500亿元市值以下标的。 　　两融活跃度继续回升，仍处于年内高位。上周(20231009-20231013)两融净买入260.33亿元，主要净买入电子、计算机、医药、汽车、机械、通信、电新、银行等板块，主要净卖出农林牧渔、非银、建材、传媒等板块。分行业看两融活跃度，家电、商贸零售、有色、交运、银行、电力及公用事业、机械、医药、汽车等板块的融资买入占比均在环比上升。风格上，两融净买入各类风格板块。 　　主动偏股基金仓位先小幅回落、后有所回升，以个人持有为主的ETF作为代理变量显示：基民整体继续净赎回基金。基于二次规划法，剔除涨跌幅因素后，主动偏股基金主要加仓建筑、传媒、房地产、交运、电新、有色等板块，主要减仓电子、汽车、通信、医药、计算机、军工等板块。风格上，主动偏股基金的净值表现与大盘成长、中盘价值的相关性上升，与中盘/小盘成长、大盘/小盘价值的相关性回落。上周新成立权益基金规模回落，其中，新成立的主动/被动偏股基金规模均回落。上周以个人持有为主的ETF继续被净赎回，行业上，与新能源、军工、消费等板块相关的ETF被主要净申购，与医药、科技、周期等板块相关的ETF被净赎回。结合主动基金的行为来看：公募与其负债端(个人)的共识在于同时净买入新能源、消费、金融地产、交运等板块，同时净卖出医药、科技、高端制造等板块，而在军工、周期、传媒、电力等板块存在分歧。另外，上周以机构持有为主的ETF再度被净赎回，且以宽基ETF、主题ETF为主。综合来看，市场整体的买入共识度有所回升，在有色等板块的买入共识度相对较高，在商贸零售、煤炭、纺服、消费者服务等板块次之。值得关注的是，以两融为代表的杠杆资金在节后一周有明显回补，但北上配置盘与交易盘均明显净流出，且无论个人还是机构持有为主的ETF均被净赎回，这意味着短期市场可能依然面临交易扰动。 　　风险提示：测算误差。