# [英大证券]策略研究：守得云开见月明，静待花开终有时
**惠祥凤**

**2023-10-16 09:43**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310161601485438_1.pdf?1697476719000.pdf**

　　前三季度市场回顾：年初市场连续回暖，北向资金大幅净流入，但随着二季度国内经济复苏弱于预期，叠加人民币汇率走弱，市场在存量博弈的背景下出现极致分化，5-7月中旬走势偏弱。重要会议提出“活跃资本市场”，随着房地产政策调整优化，稳增长促销费政策密集出台，带动A股触底回升，8月初金融地产等权重股持续上行，不过，经济数据显示内生动力较弱，8月中下旬，三大指数节节走低，之后，政策加码，证券交易印花税实施减半征收、阶段性收紧IPO节奏、规范股份减持等重大利好密集发布，A股市场情绪再次得到提振，但随着政策利好的边际效应减弱，中美利差扩大下外资流出再度打击了市场信心，前三季度，上证综指上涨0.69%，深证成指下跌8.23%，创业板指数下跌14.61%，科创50指数下跌7.51%。 　　四季度市场运行逻辑：宏观经济环境和货币政策是影响A股走势的重要变量，A股本身的估值和供需关系也对A股的走势起着至关重要的作用。宏观经济方面，欧美经济衰退担忧仍在，国内经济复苏动能逐步增强。货币政策方面，海外紧缩接近尾声，国内有望延续偏宽松的基调，但空间受限，流动性从货币向信用传导。估值方面，蓝筹股仍处于相对偏低的水平。股票需求方面，随着银行存款利率下降及调降融资保证金比例，一旦A股行情回暖，居民资金净流入值得期待，公募资金整体发行规模有望边际改善，长期资金有望成为重要的增量资金来源之一，理财资金权益配置比例有望小幅增加，外资有望再度回流，回购资金有望延续良好的回购态势。股票供给方面，阶段性收紧IPO、再融资节奏，从严规范减持行为，重拳出击违规减持，加大退市力度。监管层多举措促进投融资两端动态平衡。 　　四季度市场展望：（一）大势研判。1.主板市场展望：目前的指数表现所隐含的估值水平已经对经济弱复苏、房地产市场下行及A股市场供需失衡等问题进行了充分的悲观定价。在不出现超预期经济风险的前提下（地产风险→金融风险→经济风险，这个可能性极低），我们认为，目前A股处于中长期底部区域，战略配置机会凸显，在逐步看到经济复苏较强的确认信号后，四季度市场或将有较好的表现。借用两句诗表达我们对未来一段时间（四季度到明年一季度）市场的态度或期盼：“守得云开见月明,静待花开终有时”。市场风格将转向均衡，赛道、成长、周期均有机会。2.科创北板展望：四季度科技股有望迎来活跃机会。（二）行业配置。1.医药生物：前期的大幅下跌已经对集采政策及反腐的影响充分计价，老龄化导致医药需求旺盛，具备配置价值。2.新能源：大幅调整后有反弹需求。3.半导体：半导体产业链有望迎来周期反转，建议重点关注国产替代或有细分增长的企业。4.顺周期行业。经济复苏过程中的顺周期行业仍有机会。5.汽车：产销回暖趋势有望延续。6.券商：活跃资本市场的政策加持下，叠加估值偏低及流动性宽松环境，券商股有活跃机会。7.房地产：随着政策效果显现，四季度地产板块有望迎来阶段性行情。8.高股息率：尤其是受益“国企估值重塑”的央企，重点关注股价低、估值低、高股息、现金流充裕的公司。9.泛TMT板块：1月的年度策略报告中我们重点推荐了计算机、电子、文化传媒、数字经济等板块，一季度，在“人工智能”的带领下，上述板块连续拉升，成为全市场闪耀的“明星”。二季度初开始，反复提醒，后市存在波动加大风险。二季度泛TMT板块明显震荡，也在预期之中。三季度初提醒，估值较年初低位出现显著修复，下半年或进入去伪存真的阶段，性价比降低。三季度泛TMT板块大幅回调也符合我们预判。四季度泛TMT板块有望再度迎来活跃机会，大概率是交易性机会。（三）主题投资。1.5.5G概念：可关注5G、5.5G的相关设备、解决方案等公司。2.智能停车：可关注行业景气向上的立体车库标的。3.工业母机：是高精尖制造业基础，符合国家自主可控和制造业为主的政策导向。4.数字经济：数据成为新的生产要素进而开启对数据资产的重估，中长期方向明确，仍可跟踪，注意节奏。5.军工：政策支持，业绩有确定性，叠加地缘冲突的加持，军工的高景气有望持续。