# 佛山南海区加大力度培育企业登陆北交所 上市最高奖励1500万元
**证券时报网**

**2023-10-16 10:50**

**https://www.stcn.com/article/detail/1005202.html**

证券时报记者 吴少龙

10月13日下午，南海区召开加快企业在北交所上市大会，支持优质创新型中小企业抢抓国家全面实施股票发行注册制、北京证券交易所扩容、新三板提标的发展机遇，加快上市步伐，冲刺北交所，促进全区产业转型升级，推动经济高质量发展。活动邀请了南海区内80家北交所上市后备企业负责人，以及佛山市基金业协会、南海区企业上市促进会，银行、投资机构、广东股权交易中心代表参加。南海区委书记顾耀辉，区委常委乔吉飞参加会议。

**上市奖励补贴再“加码”**

**北交所上市最高奖励1500万元**

活动现场，南海区金融办对《佛山市南海区加快企业在北交所上市工作方案》及《佛山市南海区促进优质企业上市和发展扶持办法（2023年修订）》进行解读；南海区经促局解读《佛山市南海区推动专精特新企业高质量发展工作方案（2023-2025年）》。

“今天的会议，我们希望凝聚一个强烈共识，即抓上市就是抓发展、抓未来；表明一个坚决态度，即集中全区资源支持企业上市；表达一个殷切期望，即企业想上市、谋上市、上成市。”南海区委书记顾耀辉表示，南海将强化政企并肩、强化奖励扶持、强化资源保障，全力以赴支持企业发展，推动企业上市，为现代化活力新南海建设注入强大活力。

北交所定位于服务中小企业，尤其是“专精特新”小巨人等创新型企业。南海以中小企业为主，拥有众多成熟的制造业和高新技术企业，目前共有34家专精特新“小巨人”企业，占全市44%。这些企业很多都具备在北交所上市的潜力和条件，产业结构和企业规模与北交所的契合度更高，北交所也能为这些企业提供更多融资选择。

因此，南海紧抓北交所企业上市的窗口期和黄金期新机遇，出台《佛山市南海区加快企业在北交所上市工作方案》，支持区内优质创新型中小企业加快上市步伐，冲刺北交所，促进南海产业转型升级，推动经济高质量发展。

会上，南海区金融办解读了《佛山市南海区加快企业在北交所上市工作方案》及《佛山市南海区促进优质企业上市和发展扶持办法（2023年修订）》。在原有的企业上市奖励扶持保持不变的基础上，即南海辖区内企业完成股改、辅导备案、上市等上市程序时给予最高1000万元奖励，对于2024年-2026年成功在北交所上市的企业，增加企业一次性奖励500万元，额外给予辅导券商30万元，律师事务所10万元，会计师事务所10万元奖励。据了解，该政策是全国首份专门针对北交所制定的县区级上市扶持政策。

此外，区经促局正在制定《佛山市南海区推动专精特新企业高质量发展工作方案》研究出台我区专精特新“小巨人”企业奖励政策，引导并推动我区企业积极申报认定专精特新“小巨人”企业，储备更多在北交所的上市后备企业资源。区委组织部修订人才政策，明确北交所上市企业可以直接举荐人才进入人才库。

对于南海此次“大手笔”助力上市后备企业登陆北交所的举措，广东伟邦科技股份有限公司董事长潘伟欣表示其给予了企业上市的信心。“公司已在新三板挂牌上市，目前正准备改道北交所。北交所是一个很好的机遇，对公司进入资本市场发展是一个很不错的渠道。”潘伟欣介绍，“我们要坚持制造业，坚持做好本业，借助资本市场的力量做强做大，把企业发展推上新台阶。”

会上，佛山市金融工作局党组成员、总经济师肖彬彬也呼吁在座上市后备企业，把握全面注册制改革、北交所扩容的机遇，深化对多层次资本市场的认识和理解，抓住政策机遇与红利，积极准备上市。

北京证券交易所华南区域副首席代表任作栋，以及券商专家中信证券股份有限公司执行总经理王继东分别向企业代表作主题演讲和专题培训。

**多措并举助推企业上市**

**形成共识合力推进工作**

同日，南海区还召开了促进企业上市和发展领导小组工作会议，相关职能部门和镇街分别汇报了推动企业上市工作情况，通过强化部门、镇街联动，合力帮助企业抢抓资本市场改革机遇，加快推动符合条件的企业股改、申报、上市。

“上市对企业来说具有里程碑意义，能提升企业价值、打通融资通道、集聚优秀人才、促进股权流动、实现开放发展、助推企业转型、提升品牌信誉、规范公司治理。”顾耀辉表示，企业可通过上市实现做大做强，比如本地企业蒙娜丽莎，2017年成功IPO，募集资金11.24亿元，2021年发行可转债募集资金11.69亿元，短短4年间共募集资金23亿元，很好地支撑了公司的发展。

截至目前，南海区境内外上市企业20家；新三板挂牌企业47家，其中8家为创新层企业；区域性股权交易市场注册挂牌企业390多家；上市后备企业242家，辅导备案企业12家。今年来，共新增3家新三板挂牌企业和4家辅导备案企业。

顾耀辉强调，上市不是企业的“独角戏”，而是政府、企业、证券机构、投资机构等共同参与的“大合唱”，推动企业成功上市，需要合力共为、综合施策，构建“政府推进上市、企业争相上市、各方服务上市”的良好格局，所以表明一个坚决态度：集中全区资源支持企业上市。未来南海将全力以赴支持企业发展，引导企业乘上市之东风，展创新之雄风，攀发展之高峰。

近年来，南海持续加快推进企业上市进程，不仅通过区领导挂钩一批重点扶持上市企业，做好对重点扶持上市企业的服务，还先后6次对上市扶持办法进行了修订，扶持资金的奖励已涵盖企业上市过程中各个重要阶段，降低企业上市成本，增强企业上市信心。同时出台《佛山市南海区推进企业上市倍增计划行动方案（2022—2026年）》，力争到2026年推动上市公司“数量倍增”。

接下来，南海将充分调动全区各部门、各镇街的力量，集中资源给予北交所上市后备企业支持，积极引进优秀中介机构，建立上市中介机构白名单，帮助企业规范经营。同时，依托千灯湖创投特色小镇，发挥私募股权投资基金培育作用，引导私募股权基金投早投小，多投本地企业；借助季华实验室、仙湖实验室等科创平台推动传统企业转型升级，解决企业核心技术难题。