# 陶冬：以哈冲突重塑中东地缘政治，但对油价的冲击可能是短暂的
**陶冬**

**2023-10-16 11:18**

**http://www.chinacef.cn/index.php/index/article/article_id/10380**

哈马斯与以色列之间的武装冲突，打破了利率政策对财经消息的垄断，资金将视角转向了中东地缘政治的变局以及对石油市场的冲击，恐慌指数VIX逼近20关口。不过从金融定价来看，市场似乎认为这是一场相对短暂的冲突，不至于颠覆全球经济和金融秩序。

美国九月CPI通胀高过预期，能源、租金的反弹制止了物价的进一步下降，触发债券市场抛售，影响国债发行。通胀数据公布后，美国国债收益率全面回升，两年期对十年期国债收益率倒挂加重，不过资金仍然预期增长软着陆。在美国金融机构超预期利润的支持下，美股表现好过欧股。上周数据继续支持美国可以避免衰退的华尔街主流预测，美元汇率走高，DXY稳企106水平，日元对美元敲击出150水平。中国出口收缩出现改善，九月CPI水平与上期持平，人民币汇率略贬。中国监管进一步限制沽空行为；外电报中国政府在考虑成立平准基金来支持股市。

美国九月通货膨胀出人意料地再次高企，令市场对未来的利率前景感到担忧。美国9月消费者价格指数（CPI）同比上涨3.7%，涨幅与8月持平，环比涨幅为0.4%，较8月0.6%的涨幅略有放缓。剔除波动较大的食品和能源价格后，核心CPI同比上涨4.1%，环比上涨0.3%。 相较于2022年6月CPI同比涨幅9.1%的高点，通货膨胀的回落十分明显。但是近月回落速度明显放慢，物价水平仍然远高过联储2%的政策目标，为利率高位徘徊提供了又一个论据。

尤其值得注意的是，占CPI三分之一比重的居住成本环比上涨0.6%，能源价格环比上涨1.5%，其中汽油价格环比上涨2.1%。前者表明惰性通胀依然挥之不去，后者则折射出不受政策利率影响的外在因素仍是大敌这个事实。市场对油价所带来的物价压力有更高的容忍度，但是住房租金反弹，的确会带来一系列的连锁反应。数据公布后，期货市场对联储今年再加息一次的概率提高到50:50，较之前略有上升。

一个月的数据，未必可以反映全面的趋势，尤其酒店业数据一般都比较波动，不过值得指出两点。首先，美国经济增长的确强劲，亚特兰大联储编制的GDPNow显示，GDP增长速度在第三季度可能接近5.1%，此经济模型的推算如果有任何真实性，都会对第四季度的利率政策产生影响。其次，CPI中租金环比从0.3%跳增到0.6%，不过市场上常用的Zillow和Apartment List调查却没有出现类似的大幅上升。美国的CPI通胀需要继续追踪，笔者更关注联储看重的PCE通胀数据。

上周五国际原油价格价格飙升，创下了六个月来最大的单日升幅，中东火药桶再度成为能源市场的焦点。在地缘政治极度不明朗的情况下，石油交易商厌恶风险是可以理解的，的确石油供应存在不确定性。不过历史事实是，上一次阿拉伯国家联合行动，通过限制供应对石油市场造成重大冲击，发生在五十年前的第一次石油危机。

1973年10月第四次中东战争期间，以沙特阿拉伯为首的OPEC成员国对支持以色列的几个西方工业国家实施石油禁运。长达一年的禁运将国际原油价格从每桶3美元拉升到接近12美元，对全球经济带来了巨大的冲击，催生出经济滞胀。

尽管之后还发生过第二次石油危机、海湾石油危机，阿拉伯世界主导的石油供应大停顿再也没有发生过。究其原因，阿拉伯国家对巴勒斯坦/以色列冲突的立场出现了分化。巴勒斯坦激进组织在约旦、黎巴嫩所作所为，令世俗伊斯兰教国家产生戒心。埃及不支持哈马斯，沙特谴责以色列暴行但并不真心想停止和以色列的关系正常化进程，叙利亚因内战而遭受重创，伊朗强烈反以但不会为哈马斯而直接卷入与美国的冲突。

笔者认为阿拉伯国家重操石油禁运的可能性不大。以哈冲突正在制造严重的人道灾难，也会重塑中东地缘政治，但是未必触发阿拉伯世界主导的石油断供。美国会否加强对伊朗的石油禁运，可能是供应端最大的不确定性。2024年原油市场的核心看点还是在需求端，尤其是美国和中国的需求，而此取决于美中货币政策转换的时机和有效程度。

哈马斯的突袭和以色列随后的反击，彻底改变了中东局势的静态均衡，未来一两个星期充满了变数。从地缘政治角度看，如经济学人杂志所说，change is inevitable（改变已经无法避免），但是从资产价格变化看，资金似乎相信这只是一场短暂的区域冲突。

本周焦点：1）以哈冲突的演进，2）鲍威尔在纽约经济俱乐部的演说。数据上，中国第三季度GDP、日本和英国CPI值得关注。中国九月数据是否展现出投资提速尤其需要留意。