# 数百家风电企业倡议：全球携手构建公正、合理、透明的贸易体系
**澎湃新闻记者 王晶晶**

**2023-10-16 13:35**

**https://m.thepaper.cn/detail/24951788**

10月16日，2023北京国际风能大会暨展览会（CWP 2023）在北京举行。会上，100多家中外风电企业与多个行业组织共同签署并发布了《全球风电产业链供应链安全宣言》。该宣言倡议，在各区域、各国产业政策的正确引导下，要持续加大投资，加快全球风电产业链供应链建设，进一步增强供应能力，为建设零碳世界提供关键支撑。呼吁全球携手构建公正、合理、透明的贸易规则体系，为所有企业提供公平的市场准入机会。

《全球风电产业链供应链安全宣言》提出，深化国际合作是保障全球风电产业链供应链安全的关键举措。风电产业已高度全球化，遍布世界的风电产业链供应链紧密交织。应对当前全球风电产业链供应链面临的挑战，确保其可持续和稳定，离不开各国政府、企业和国际组织的积极协作。国际社会只有通力合作，坚定维护以规则为基础的贸易体制，才能更好地应对挑战，有效提升全球风电产业链供应链的韧性和安全，支持落实可持续发展目标。

数百家企业在该宣言中表示，技术合作和知识共享对于构建全球稳定风电产业链供应链具有重要作用。风电属于技术密集型行业，当前全球风电技术创新加快，各种新技术、新应用不断涌现。促进知识和技术的跨境传播，才能在全球范围内推动风电产业链供应链建设。这就要求各国大力支持风电技术创新，企业携手研发和推广新技术，提高产业链供应链的效率和可靠性，以推动各国风能资源开发，更好地满足未来的能源需求。

为进一步加强全球风电产业链供应链安全，《全球风电产业链供应链安全宣言》发出五点倡议：

**一、加快全球风电产业链供应链建设，为应对气候变化提供积极支持。**

根据国际能源署（IEA）2023年更新版《净零路线图》报告，为实现《巴黎气候协定》将全球温升控制在1.5℃的目标，到2030年全球风电新增和累计装机容量需要在当前的基础上增加两倍。但根据全球风能理事会（GWEC）的最新统计数据，目前全球风电产业链供应链的产能仍存在不足，如果新的投资无法及时跟上，预计从2026年起全球大部分区域都将面临风电产业链供应链与海上配套设施短缺的风险。

**二、营造公平、公正的市场环境，通过竞争推动风电发展。**

充分发挥国际组织的作用，加紧完善国际协调机制，依托双边和多边磋商机制妥善处理分歧和争端，增进全球互信。打破贸易壁垒，消除关税及非关税贸易壁垒等各种形式的贸易限制措施，确保全球风电产业链供应链自由流动。

**三、打造多元化供应源，让能源转型惠及更多国家和地区。**

为减少潜在风险，增强全球风电产业链供应链的安全，我们鼓励多元化供应源建设，这意味着更广泛的资源采购和生产布局，不仅将有助于提高产业链供应链的弹性和可靠性，也可以让更多的国家和地区从中受益。我们鼓励企业开展跨区域合作，积极寻求新的合作伙伴；区域间应相互协作，构筑新的区域化产业中心，共建能源转型新未来。我们呼吁各国政府释放清晰的投资和价格信号，帮助全球风电产业降低投资风险，并取得合理的投资回报。

**四、提高透明度和可追溯性，确保产品质量、降低风险。**

我们呼吁产业链供应链各方提高透明度，建立可追溯性体系，保证从原材料采购到最终产品交付的全程可控。这将有助于防止潜在的安全漏洞和风险，并确保产品的质量和安全性。我们鼓励建立产业链供应链管理平台，以提高信息共享和数据可视化，实现产业链供应链的可追溯性。

**五、坚持可持续发展原则，打造绿色产业链供应链。**

我们承诺在产业链供应链管理中融入可持续发展理念，确保资源的有效利用，减少环境影响，早日实现全价值链碳中和。可持续发展是产业链供应链安全的重要组成部分，只有通过可持续的方式管理产业链供应链，才能为未来的世代留下更美好的世界。我们呼吁企业采取可持续的生产和运营方式，减少能源和资源浪费，促进社会责任和环保实践。

会上，金风科技（002202）总裁曹志刚表示，在中国风电过去数十年的发展中，产业链供应链起到了坚实的支撑作用，推动着科技创新、技术进步，给开发商、投资者提供了可靠的产品保障，促使风电成本大幅下降，使之成为绿色、可负担的能源。到2030年甚至更长一段时间内，全球风电将会保持高速增长，核心的支撑力量依然是产业链供应链，但目前却面临着很多挑战。希望风电全体同仁共同践行宣言，携手为风电发展贡献力量。

远景集团高级副总裁田庆军在分享中谈到，该宣言的发布表明中国风电行业已经开始从全球角度思考未来全球风电产业链供应链安全。今天的中国风电已经走进“无人区”，需要我们扛起全球风电发展大旗。我们要坚持创新。创新是中国风电走到今天的“传家宝”。接下来中国风电要坚持创新、国际化、市场化，才能真正匹配中国作为一个风电大国在全球的担当。