# 如何成为A股标杆企业？50家深市优质龙头核心成员齐聚，为投资者解析经营业绩，畅谈发展战略
**证券时报网**

**2023-10-16 15:22**

**https://www.stcn.com/article/detail/1005482.html**

证券时报记者 吴少龙

企业如何成为“行业标杆”？交易所搭建平台，上市公司亲自述说，投资者来聆听！

为引导上市公司建立健全与投资者的多层次良性互动机制，进一步凝聚共识、增进互信，按照中国证监会的统一部署，深交所自10月下旬起将依次围绕“行业标杆奠基础”“跨越成长乘风起”“创新驱动破浪行”三大主题举办三批次集中路演活动。

全球锂电池“一哥”宁德时代，全球新能源汽车销冠比亚迪，“白电双雄”美的、格力……本次集中路演邀请50家左右发展质量优、代表性强、成长创新性好的深市上市公司积极解析经营业绩，畅谈发展战略，回应投资者关切，倾听投资者建议。

**高地矗标杆**

**打造资本市场亮眼“名片”**

近年来，一大批深市上市公司深耕主业，秉承工匠精神，逐渐成长为具有引领示范效应的行业标杆企业，在服务国家战略、服务实体经济等方面不断书写新篇章。

“创新”是格力电器亮眼的标签。1996年挂牌上市，目前格力电器已发展成为多元化、科技型的全球工业制造集团，产业覆盖家用消费品和工业装备两大领域，产品远销190多个国家和地区。坚持创新驱动是公司一直坚持的发展战略。截至2023年9月，格力累计申请专利114392件；累计获得国内外发明专利授权19355件；现拥有39项“国际领先”技术，累计获得国家科技进步奖2项、国家技术发明奖2项。

“世界一流”是长安汽车不断的追求。公司持续加强在科技创新领域投入，以用户需求为导向，坚持科技创新和生态建设“双轮驱动”，实现多项技术行业领先、首发量产，产品研发、技术创新取得新突破。目前长安汽车拥有来自全球30个国家的工程技术人员1.7万余人。面向未来，长安汽车加速新品牌、新汽车、新产品、新市场方向向新跃迁，向全球化进程迈进，长安汽车正加速向智能低碳出行科技公司转型，坚定向世界一流汽车品牌迈进。

这背后，全面注册制改革落地后，深交所多层次资本市场体系日益完善，形成“主板+创业板”市场格局，两翼齐飞支持高水平科技自立自强，服务经济高质量发展。主板突出“大盘蓝筹”特色，重点支持业务模式成熟、经营业绩稳定、具有代表性的战略支柱产业，创业板突出“优创新、高成长”特色，围绕“创新、创造、创意”定位，加速形成战略性新兴产业发展高地。

与此同时，近年来，深交所深入贯彻落实国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号），以深入推进实施中国证监会两轮《推动提高上市公司质量三年行动方案》为工作主线，形成了一批主动服务国家战略、创新能力突出、公司治理规范、经营业绩长期向好、投资者回报持续增强、积极履行社会责任的高质量上市公司群体。

过去三年，深市服务实体经济成效显著，实体类公司实现营收利润双增长，营业收入和净利润分别增长34.69%和18.99%。三大重点领域加速发展，先进制造公司面广质优，近三年净利润复合增长率为17.8%；数字经济公司持续创新突破，近三年净利润复合增长率达11.1%；绿色低碳公司初具规模和特色，近三年净利润复合增长率高达48%。

**资本助发展**

**谱写高质量发展新篇章**

上市公司的高质量发展离不开资本市场的赋能。

以美的集团为例，公司相关负责人介绍，“美的一直以来积极利用资本市场进一步提高自身质量，立足主业并集中精力提高创新能力，增强核心竞争力，在产业链之内寻找可以产生协同效应的并购标的，杜绝“炒热点”式资本运作。”

据介绍，美的集团积极关注一些产业链内的并购机会，避免追热点，盲目进行并购。并购后需与被并购标的形成协同效应，实现某一方面的提质增效。还会考虑分拆一部分内部孵化的跟主业相关性不大的公司上市，让分拆子公司可以充分利用资本市场的资源去发展壮大，提高自身的质量。

再看比亚迪，借助资本市场的力量，公司得以专注“技术为王，创新为本”的发展理念，投入巨资成立汽车工程研究院、产品规划及汽车新技术研究院等11个研究院，从硬件、软件以及测试等配备超过9万名高精尖的技术队伍，无需因资金短缺削减必要的研发投入。比亚迪每年研发投入占营业收入的比例保持在4%以上，截止到目前在全球累计申请专利4万项、获得授权专利2.8万项，平均每个工作日递交19项专利申请，获得15项专利授权，这在比亚迪成立之初难以想象，资本市场持续的资金支持为比亚迪持续的研发投入提供了可能性。

“比亚迪在新材料、汽车、新能源等多领域积累了丰富的自主开发经验，成功打造了具有国际水平的技术创新平台，在IT、汽车等多个领域不断推出领先世界的创新科技。”比亚迪相关负责人介绍称。

除此以外，宁德时代、顺丰控股、格林美等一批深市上市公司积极运用资本市场工具做优做强，实现了跨越式发展。迈瑞医疗、汇川技术、立讯精密、京东方等一批深市上市公司锐意开拓，坚守创新，成为市场中一张张亮眼的“名片”。

近年来，这些标杆企业在经营策略方面做了哪些重大的调整？经营业绩表现是否符合预期？

记者了解到，10月19日，以“行业标杆奠基础”为主题的首批深市上市公司集中路演活动将在深圳、北京、上海、成都线下同步召开，比亚迪、格力电器等15家具有代表性优质龙头上市公司的核心成员将率先与广大投资者展开面对面交流。