# 推进共同富裕要“放低身段来干”

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691321.htm**

　　共同富裕是中国式现代化的本质特征和重要目标，是我国各族人民的共同期盼。最近，习近平总书记在浙江考察时指出：“这里勇担使命，就是在高质量发展建设共同富裕示范区上积极探索，努力形成可借鉴、可推广、可复制的经验做法。但也不是去搞福利主义、‘养懒汉’，走向过去那种公共食堂，那不行。”“要实事求是、步步为营、稳扎稳打，一定不要有标新立异、好大喜功、‘放卫星’、作秀出彩的思想。那会把我们好端端的共同富裕搞砸了。一定要放低身段来干这件事。”推进中国式现代化和共同富裕是一个长期的、艰巨的历史过程，只有脚踏实地才能一步步把美好蓝图变为现实。

　　一、推进共同富裕要有足够的历史耐心

　　习近平总书记指出：要深刻认识到，实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就，必须保持历史耐心、进行不懈努力。从辩证唯物主义和历史唯物主义来看，共同富裕是一个长期的奋斗目标，也是一个漫长的历史进程。共同富裕实质上是经济社会和人的全面发展过程，或者说是中国式现代化不断推进的过程。推进和实现共同富裕可以分阶段实现，但永远不存在一个最后的终极状态。现实生活中的共同富裕总是历史的、动态的、发展的。在历史发展的进程中，我们可以确定共同富裕的阶段性目标，从而完成共同富裕的阶段性任务。正如习近平总书记所指出，“这是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效”。

　　共同富裕不只是物质财富及其分配的单一性内容，而是社会整体协调发展全面进步的历史过程。《中共中央　国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》指出：共同富裕具有鲜明的时代特征和中国特色，是全体人民通过辛勤劳动和相互帮助，普遍达到生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦、公共服务普及普惠，实现人的全面发展和社会全面进步，共享改革发展成果和幸福美好生活。共同富裕内容的丰富性和广泛性，更决定了实现共同富裕是一个复杂的历史过程。

　　二、推进共同富裕要立足基本国情

　　实现共同富裕的长期性、历史性和复杂性，更是由中国社会的基本国情所决定的。

　　党的二十大报告指出：“中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。我们始终从国情出发想问题、作决策、办事情，既不好高骛远，也不因循守旧，保持历史耐心，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进。”

　　我国是一个拥有14亿多人口的大国，也是世界第二大经济体。党的十八大以来，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，但发展不平衡不充分问题仍然突出。因此，要立足国情和现实，“统筹需要和可能，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础之上，不要好高骛远，吊高胃口，作兑现不了的承诺。政府不能什么都包，重点是加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设。即使将来发展水平更高、财力更雄厚了，也不能提过高的目标，搞过头的保障，坚决防止落入‘福利主义’养懒汉的陷阱”。

　　在推动共同富裕过程中，必须立足基本国情，把美好愿望与现实国情相结合，坚持问题导向，不断解决社会发展和人民群众生活中面临的困难和问题，扎扎实实推进共同富裕。

　　三、推进共同富裕是一个先富带后富的过程

　　实现共同富裕是一个先富带后富的过程。习近平总书记指出，我们要实现14亿人共同富裕，必须脚踏实地、久久为功，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。这是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效。

　　社会主义的本质是发展生产力和实现共同富裕。阻碍生产力发展和产生贫富两极分化现象，都是不符合社会主义和中国式现代化本质要求的。社会生产力发展是实现共同富裕的前提和基础，共同富裕是社会生产力发展的结果。无论社会生产力发展还是实现共同富裕，都是一个历史过程。同时，人民对美好生活需求的产生和实现，本身也是历史的、具体的，是一个逐步扩展和提升的过程。特别是全体人民共同富裕实现过程，并不意味全国各地和全体人民同时同步同等实现富裕。

　　历史实践证明，如果搞“整齐划一”甚至“劫富济贫”的平均主义，不但实现不了全体人民的共同富裕，而且必然会抑制人们发展的积极性和创造性，导致“躺平”、养懒汉，最终只会导致共同贫穷。只有走先富带后富的路子，才能激发社会成员劳动创造的积极性，为推动更高层次的共同富裕创造条件、提供内在动力。

　　实现共同富裕的过程，是一个由低层级到高层级、由量变到质变、由局部到全局螺旋式的运动过程，是由少部分人局部富裕逐步向全体人民整体富裕的跃升过程。只有正确认识和把握这一客观规律，才能扎实有效地推进共同富裕。

　　四、推进共同富裕要坚持我国基本经济制度

　　全体人民共同创业创造是实现共同富裕的根本动力，在推进共同富裕过程中，必须充分调动每个社会成员的积极性。因此，在推进共同富裕和中国式现代化过程中，必须毫不动摇地坚持和完善社会主义基本经济制度。

　　习近平总书记指出，一些发达国家工业化搞了几百年，但由于社会制度原因，到现在共同富裕问题仍未解决，贫富悬殊问题反而越来越严重。我国社会主义基本经济制度是按照基本国情、全体人民共同利益而制定的，并且在发展实践中不断改革完善，国家在优化资源配置、调控经济有序运行、合理分配社会财富、防止“两极分化”、兼顾社会各方利益等方面，都发挥着重大的积极作用，使得社会不同群体之间的收入差距，能较好地保持在一个既能彰显公平正义又能激励发展活力的合理区间，从而积极有效地推进社会财富的创造和分配。

　　发挥社会主义基本经济制度在推进共同富裕中的作用，关键是要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是我们党和国家确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。

　　我国是中国共产党领导的社会主义国家，长期以来，公有制经济为国家建设、国防安全、人民生活改善作出了突出贡献，是全体人民的宝贵财富，要继续把公有制经济巩固好、发展好。我国非公有制经济从小到大、由弱变强，是在我们党和国家方针政策指引下实现的，非公有制经济是我国经济发展的重要基础，是国家税收的重要来源，是技术创新的重要主体，是经济持续健康发展的重要力量。非公有制经济为稳定经济增长、促进科技创新、增加社会就业、改善民生福祉等发挥了重要作用。

　　我们要推进共同富裕和实现社会主义现代化，必须坚持和完善社会主义基本经济制度，正如习近平总书记所说的“我们国家这么大、人口这么多，又处于并将长期处于社会主义初级阶段，要把经济社会发展搞上去，就要各方面齐心协力来干，众人拾柴火焰高”。

　　五、推进共同富裕需要量力而行、循序渐进

　　推进共同富裕是长期的奋斗目标，不同的历史阶段有不同的目标和任务。习近平总书记指出，我们要根据现有条件把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，不断朝着全体人民共同富裕的目标前进。

　　我们说共同富裕是长远的战略目标，不是说推进共同富裕实践可以等一等、慢慢来。长远目标总是要通过点点滴滴的努力才能实现。在今天的中国，共同富裕是迫切需要重视和推进的重大现实任务，我国发展不平衡不充分矛盾依然突出，城乡、区域发展和群体收入分配差距依然较大。推进共同富裕不能急也不能等，不能超越现实而盲动，也不能安于现实无所作为，要加大工作力度，取得更为明显的实质性进展。

　　实现共同富裕是一个由初级阶段向更高阶段不断提升的发展过程，这是长期的艰巨的任务，不可能一蹴而就，要把握好循序渐进、分步实施的原则。那些以为很快就能实现或者毕其功于一役的想法，都是幼稚的、不切实际的，而且是十分有害的。在推进共同富裕和社会主义现代化过程中，会遇到这样那样的困难和风险。我们要对其艰巨性、曲折性、复杂性有充分的认识。我们党科学规划和制定了实现共同富裕分阶段、分步骤实施的战略目标。分阶段制定目标，分步骤稳妥实施，一步步积极推进，既明确了不同时期共同富裕的阶段性目标和任务，又体现了我们党注重总体谋划和持续接力奋斗的鲜明实践特征。

　　共同富裕是生产力、生产关系和社会制度长期文明进步的结果。无论社会生产力水平的提高还是社会运行制度体制的改进完善，都是一个长期的动态的历史进步过程。我们要充分认识共同富裕及其实现是一个历史的、现实的辩证过程，在推动共同富裕历史进程中把握好循序渐进、分步实施的原则。财富的创造和分配实际上是整个社会经济、政治、文化、国家、企业、个人、自然生态、历史人文甚至世界时代发展等复杂因素统筹融合的结果，共同富裕不可能是单一突进的，只有遵循经济社会和人类历史发展客观规律，把共同富裕自身的过程融入整个社会和历史运动的“大过程”之中，才能顺利推进和实现。所以，我们在推进共同富裕过程中，要坚持“循序渐进”的原则。

　　综上所述，实现共同富裕是一个长期的历史进步过程，又是一项重大的现实任务。我们要按照党的二十大部署，进一步贯彻以人民为中心的发展思想，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，坚持尽力而为、量力而行，循序渐进、久久为功，在推进高质量发展中推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。我们要着眼于满足人民日益增长的美好生活需要，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断朝着全体人民的共同富裕和美好生活踏踏实实迈进。

　　【作者分别为浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问，中共杭州市委党校副教授】