# [要 闻] 重庆正加快推动形成新质生产力

**2023-10-16 19:38**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/17/content_561043.htm?div=-1**

### 打造万亿级智能网联新能源汽车产业集群

【高质量发展调研行】

 ◎本报记者 都 芃 陈 瑜

 不需要人操作，小巴“聪明”地避开其他车辆，完成变道、超车等一系列动作。日前，记者随“高质量发展调研行”主题采访活动走进西部（重庆）科学城，目睹无人驾驶的未来场景。

 不久前，习近平总书记在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时强调，积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。

 “我认为，新质生产力是指通过科技和产业创新，让技术和产业发展实现质的飞跃，从而使生产力跃迁的一种能力。”在国家智能网联汽车创新中心云控平台部技术总监、西部（重庆）科学城智能网联汽车创新中心（以下简称“西部智联”）云控平台首席专家杜孝平看来，无人驾驶背后的智能网联汽车技术方案，就是典型的新质生产力催生的产物。

 西部智联总经理褚文博在接受记者采访时表示，作为新兴产业，智能网联汽车十分契合新质生产力的发展要求。

 “智能与网联分别代表两种新兴技术，当二者交汇，并与汽车产业结合，能够拓展更大发展空间，诞生更多新应用形态。”褚文博说。

 西部智联是重庆市为践行“车路云一体化”产业发展理念，引进提出智能网联汽车“中国方案”的中国工程院院士李克强团队，于2022年4月成立的新型研发机构。

 区别于单车智能技术，智能网联汽车的“中国方案”着眼于“车路云一体化”，将车辆、道路、大数据与云计算技术等融为一个整体，使车辆实现智能化自动驾驶，变得更加安全、高效、节能。

 “智能网联汽车在降低车辆制造成本的同时，不降低其智能水平。车辆成本降低，但价值提高。”杜孝平表示。

 在“车路云一体化”路线中，云是关键，云控基础平台是枢纽，实现自动驾驶离不开云上的算力和数据支撑。“数据和算力本身就是一种新型生产要素和基础设施，在新质生产力发展中不可或缺。”西部（重庆）科学城先进数据中心主任、西南大学教授张自力介绍，该数据中心提供的数据存储和算力资源将有力支撑重庆智能网联汽车产业发展，并激活更多新质生产力。

 作为“车路云一体化”智能网联汽车技术方案的提出者，李克强此前在接受媒体采访时认为，中国新能源汽车在全球竞争中已经赢得上半场先机，智能网联汽车则是决胜下半场的关键。

 重庆是我国汽车产业重镇，汽车工业基础雄厚。在全球汽车产业发生深刻变化，产业链、价值链重塑的关键时刻，重庆主动走出“舒适圈”，抢占智能网联汽车这一未来产业新赛道，培育新质生产力，推动汽车产业升级发展。

 生产力是产业发展的原动力，新质生产力催生出的新型产业形态将对现代产业体系进行系统性重塑。

 智能网联汽车产业是典型的跨领域、融合性产业，是汽车、交通、能源、通信、大数据与云计算、人工智能等多领域、多产业融合衍生的产物，也是新质生产力不断重塑传统汽车产业的结果。

 立足雄厚的汽车产业基础，重庆已提出打造万亿级智能网联新能源汽车产业集群目标。

 目前，西部（重庆）科学城瞄准智能网联汽车产业，已汇聚高校28所、国家重点实验室5个，引进中国科学院重庆科学中心、北大重庆大数据研究院、上海交大重庆人工智能研究院，拥有国家智能网联汽车质检中心（重庆）、华为鲲鹏计算产业生态重庆中心等市级及以上研发机构超300个，逐渐形成推动智能网联汽车产业快速发展的新质生产力。

 区别于传统生产力依靠大量资源投入驱动发展，新质生产力更加依赖科技创新驱动。杜孝平表示，目前，智能网联汽车产业发展刚从示范验证进入规模化应用与商业化落地阶段，要加快产业发展，推动形成新质生产力，还需要继续加强关键技术攻关和规模化落地应用。