# [要 闻] 科技赋能“冶”新篇

**2023-10-16 19:38**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/17/content_561052.htm?div=-1**

### ——中国恩菲创新发展七十年科技论坛暨现代冶炼发展论坛召开

 ◎本报记者 滕继濮 实习记者 李诏宇

 冶炼，指用各种方法把矿石中的金属提取出来，以炼成所需的金属。冶炼可分为火法冶炼、湿法提取以及电化学沉积等方法，自古以来便在我国有色金属发展史中占据着重要的地位。

 10月14日，中国恩菲创新发展70年科技论坛暨现代冶炼发展论坛（以下简称“论坛”）召开。论坛上，专家院士围绕冶金工程学科发展、环境污染治理与二次资源利用技术、冶金数字化智能化技术等问题展开讨论，深入研讨了冶炼行业的当前现状和未来发展趋势。

 夯实有色金属冶炼现代化根基

 作为矿业生产中的重要环节，冶炼的效率、质量、安全性等指标的高低，不仅关系到矿业企业的发展，更是在一定程度上影响到国家矿业的整体发展水平。

 中国恩菲党委书记、董事长刘诚表示，中国恩菲成立70年来，始终面向国际科技前沿和国家重大需求，矢志推动行业技术创新，研发了氧气底吹、侧吹熔炼、大型锌焙烧炉等诸多先进技术，持续引领有色行业技术发展和产业升级。“公司依托国际领先的自主冶炼技术，打造了诸多具有世界影响力的标杆项目。”刘诚说。

 在探索有色金属冶炼技术的科学道路上，深入研究有色金属冶炼的理论基础十分重要。中国工程院院士殷瑞钰表示，近100年来，冶金学往往缺乏工厂整体的、高层次集成的宏观动态冶金学。“这种缺失不仅是冶金学科的层次性缺失，也不利于冶金制造流程的整体优化。”殷瑞钰说。

 殷瑞钰系统分析了现代冶金工程学科架构、冶金制造流程以及冶金流程学的理论基础。“冶金制造流程并非一个过程，而是一系列过程群及‘界面’技术和‘界面’技术群的集成。”殷瑞钰表示，“冶金流程工程学将拓展冶金学科的新层次，完善冶金学的学科结构，指导冶金工厂整体动态运行和工厂的动态精准设计和管控，助力夯实包括有色金属冶炼在内的冶炼行业现代化根基。”

 促进有色金属冶炼技术高质量发展

 中国有色金属工业协会党委常委、副会长兼秘书长段德炳指出，当前我国的有色金属冶炼事业具有冶炼体系日趋完备、冶炼能力一枝独秀、综合回收成效显著等优势，但也存在环保历史遗留问题“欠账”需要弥补，智能化、数字化探索缺乏可复制捷径等挑战。

 “这就要求行业企业增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，扎扎实实补短板、强弱项、扬优势，促进有色金属冶炼技术高质量发展。”段德炳说。

 要做到这点，从源头出发不断探索新能源、新材料等领域的技术创新，或是一种有益尝试。

 “如何解决冶金炉热过程强化与节能减碳的关键科学问题，攻克其关键工程技术难题，已成为冶金行业高质量发展的技术需求和国家战略层面的重大课题。”昆明理工大学校长王华说，“我国经过多年技术开发，在冶金技术领域成功达到了世界领先水平，也将进一步加大技术研发力度。”

 中国恩菲在当前新能源、电子信息产业发展基石——硅基材料生产技术方面，付出了长达几十年的努力。中国五矿首席科学家、中国恩菲副总工程师严大洲表示，中国恩菲着力于研发硅基材料生产、提纯技术，在光纤用二氧化硅，电子特气用三氯氢硅、四氯化硅等领域取得了重要突破并不断创新，技术水平持续提升。

 针对如何促进有色金属冶炼高质量发展这一问题，国家发改委产业司原一级巡视员夏农说：“我国有色金属工业发展要贯彻新发展理念，落实产业政策等要求，加大改革创新，加快绿色发展，加快兼并重组，一定会在综合竞争力上再上一个新台阶。”

 推动冶金行业绿色化、智能化发展

 历史上，有色金属冶炼行业的发展大都以粗放式为主，不仅导致了资源利用种类单一和效率低下，更造成了严重的环境污染与生态破坏。有色金属冶炼行业要想提质增效，实现可持续发展，就要从绿色化、智能化发展的角度高效发力。

 “当下，冶金工业的绿色化、智能化发展已成为一项战略性任务。”殷瑞钰说，“冶金工业以及冶金学发展的新方向便是绿色化、智能化和品牌化。”

 冶炼是实现降碳目标的重中之重，也是环保问题的多发环节，更是智能化、数字化“两化融合”的重要领域。在整个有色金属产业体系中，冶炼环节碳排放占比高达约90%，是当之无愧的“大头”。此外，有色金属领域环保治理的重中之重也大多集中在冶炼环节。因此，推进有色金属产业智能化、数字化，是产业基础高级化、产业链现代化的必然要求与重要途径。

 刘诚表示：“下一步，我们将持续发挥自主创新的引领作用，努力推动行业向着绿色化和智能化的目标奋勇前进。”