# 切实把习近平总书记关心厚爱转化为高质量发展强大动力

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691596.htm**

　　本报绍兴10月16日电 （记者 翁浩浩） 16日下午，省委书记易炼红来到绍兴诸暨市城市社区、制造企业，与当地干部群众一起重温习近平总书记考察浙江时的重要要求，用心感悟习近平总书记对浙江大地和浙江人民的深情大爱，深入谋划学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话的具体举措，切实把习近平总书记的关心厚爱转化为高质量发展的强大动力、转化为真抓实干的务实行动。

　　9月20日下午，习近平总书记来到诸暨市枫桥镇，参观枫桥经验陈列馆，指出要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”。诸暨市浣东街道东盛社区先后获得全国先进基层群众性自治组织、省民主法治社区等荣誉，形成了“小事不出网格、大事不出社区、矛盾就地化解”等好做法。易炼红来到社区，考察新时代“枫桥经验”城市版主题墙、数字管家、便民服务站等，了解新时代“枫桥经验”在城市社区治理中的创新应用情况。在社区党群服务中心党员活动室内，易炼红与当地干部群众围坐交流。“总书记来到我们身边，让我们倍感自豪、备受激励，更加坚定了坚持好发展好新时代‘枫桥经验’的信心决心。”回忆习近平总书记考察时的点点滴滴，干部群众们激动和喜悦之情溢于言表。“总书记的重要讲话让我们工作有方向、创新有底气。作为城市社区，我们要通过健全党建引领、居民主体、服务优享、矛盾快调机制，让‘枫’景在我们社区绽放。”东盛社区干部振奋地说。“作为枫桥经验陈列馆所在社区，我们要聚焦邻里纠纷化解，创新基层治理机制做法，把‘和’的文章做得更实更好。”枫桥镇海角社区干部说。“社会组织在基层治理中发挥着重要作用，让群众当好社区治理主角，真正实现共建共治共享。”社会组织负责人代表说。“我们要在为居民提供更优质服务的基础上，打造特色产业和品牌，帮助更多人增收致富，助力共同富裕。”社区运营公司负责人代表说。大家畅所欲言，现场气氛愈发热烈。易炼红不时与大家互动交流。易炼红充分肯定了大家学习宣传贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神和坚持发展新时代“枫桥经验”的积极成效。他强调，要深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，切合乡村社区的新特点新情况，彰显“枫桥经验”时代价值、实践意义，以“地方之为”展示“中国之治”；坚持“民有所呼，我有所应；民有所求，我有所为”，针对群众急难愁盼问题，为群众办实事做好事解难事，把为群众办实事作为全省各级党委政府工作的出发点落脚点，不断提升人民群众获得感幸福感安全感；以扛起“勇当先行者、谱写新篇章”的使命担当思考谋划各项工作，以科技创新塑造发展新优势，实现高质量发展基础上高水平共同富裕，充分挖掘绍兴厚重文化底蕴，在文化传承和创新上下功夫，推动文化大发展大繁荣，实现文化惠民、文化利民，以“地方之美”展示“中国之美”。各级党委要担负起进一步加强和改进党的建设的主体责任，以政治建设为统领，努力打造忠诚、干净、担当的高素质干部队伍，牢固树立正确政绩观，为“勇当先行者、谱写新篇章”提供坚强保障。

　　在“全国制造业单项冠军示范企业”全兴精工集团有限公司，易炼红考察生产线、实验室，了解科技创新推动制造业高端化、智能化、绿色化发展情况，并与企业管理人员、一线工人等交流，宣讲习近平总书记考察浙江重要讲话精神。他希望企业牢记习近平总书记的殷殷嘱托，牢牢把握创新这个“第一动力”，始终把质量视为企业的生命线，引导员工树立“企业发展我发展、企业发展我受益、我为企业争效益”理念，强化市场竞争力，抢占科技创新制高点、未来发展主动权，发挥优势、乘势而上，朝着世界一流企业的目标不断迈进，为推动浙江高质量发展作出更大贡献。

　　省领导王成参加调研。