# 锚定目标 抢抓机遇 真抓实干为建设高等教育强省作出更大贡献

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691599.htm**

　　本报杭州10月16日讯 （记者 余勤） 16日下午，省长王浩来到他所联系的浙江工业大学，宣讲习近平总书记考察浙江重要讲话精神，与浙工大师生一起重温习近平总书记考察浙江时的感人场景，感悟习近平总书记提出的重要要求，并召开高校座谈会。他希望全省高校在深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神上走在前、作示范，认真落实省委省政府有关部署要求，锚定目标、抢抓机遇、真抓实干，加快提升办学质量和水平，为建设高等教育强省、奋力谱写中国式现代化浙江新篇章作出更大贡献。

　　王浩指出，在全面贯彻党的二十大精神开局之年、主题教育开展之年、“八八战略”实施20周年和杭州亚运会盛大开幕的瞩目时刻，习近平总书记亲临浙江考察指导并出席杭州亚运会开幕式，在浙江发展历程中具有重大里程碑意义。习近平总书记在考察浙江期间作出的重要指示、发表的重要讲话，思想深邃、高屋建瓴、视野宏阔，赋予了浙江“中国式现代化的先行者”的新定位和“谱写中国式现代化浙江新篇章”的新使命，又一次在关键节点上为浙江指路引航，对浙江奋进新征程作出了战略考量和战略定位。我们要深刻领会习近平总书记考察浙江的重大战略意义，深刻领会“八八战略”总纲领总方略的极端重要性，深刻领会习近平总书记对浙江发展的精准点题，深刻领会习近平总书记对浙江党员干部的谆谆嘱托教诲，把对习近平总书记的崇敬之心、感恩之情转化为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决扛起“经济大省要挑大梁”的责任担当，全力巩固经济“稳进向好、预期增强”势头，高质量完成全年经济发展目标任务，努力为全国大局多挑担子、多作贡献，以实干实绩回报习近平总书记的信任和厚爱。

　　王浩强调，教育是党之大计、国之大计。加快提升高等教育发展水平，中央有明确要求、浙江有现实需要、学校有强烈诉求、群众有热切期盼，对于奋力谱写中国式现代化浙江新篇章意义重大、影响深远。省委省政府制定出台《关于推进高水平大学建设的意见》、《关于加快普通高等学校高质量发展的若干意见》，是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的实际行动，是我省以“两个先行”打造“重要窗口”的必然要求，是满足人民对美好生活向往的现实需要。两个文件相互补充、有机统一，目标指向是“造高峰、筑高原”，主线是“党建统领+人才引领+学科重点突破”，实施路径是“一校一策”、协同发力、攻坚克难，旨在打造世界一流的高水平大学和学科，提升全省高校的整体建设水平。希望各高校认真抓好两个文件落实，立足自身优势，找准定位方向，努力勇攀高峰、争创一流。要在“双一流”建设上有新突破，集中力量重点打造一批优势特色学科，以一流学科带动一流大学建设，加快提升学校的综合实力和竞争力。要在服务省域高质量发展上有新突破，围绕“415X”先进制造业集群培育工程和“315”科技创新体系建设工程，加快形成一批重大引领性硬核成果。要在引进和培育高层次人才上有新突破，以超常规力度引进集聚人才，全力打造高层次人才的汇聚地、蓄水池。

　　今年是浙江工业大学建校70周年。宣讲前，王浩参观了浙江工业大学践行习近平总书记“两个基地”重要指示精神二十周年办学成果展暨高水平大学建设成果展，充分肯定浙江工业大学近年来取得的办学成绩，希望学校坚定不移按照习近平总书记指引的方向，做优做强优势学科，建好建成特色鲜明的综合性大学，为我省高质量发展提供有力的人才保障和科技支撑。

　　卢山参加宣讲会并参观成果展，部分高校负责人参加座谈会。