# 细心 暖心 贴心

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691578.htm**

　　10月16日，杭州亚残运村正式开村。村内做了哪些独特的设计？运动员生活如何？日前，记者探营杭州亚残运村，带大家一览杭州亚残运会的背后风景。

　　细节满满

　　无障更有爱

　　亚残运村占地面积32.5万平方米，由亚运村媒体村转换而来，赛时使用28栋居民楼、3446套房间为各代表团提供住宿。

　　大家可能会好奇，平日里残疾人运动员的“村里生活”是怎样的？

　　先来看村子的主角——残疾人运动员的住所。一进门，记者就感受到了亚残运村的细心——入户处是新装的缓坡与橡胶三角贴（室内门槛斜坡），轮椅进出更方便了。

　　卧室区域，床位可进行高低调节，上下床铺不再成为难题。此外，部分重度残疾人运动员的日常生活起居需要陪护，亚残运村也根据这一情况，配备了陪护房及陪护床。

　　不管是在客厅、卧室还是卫生间，紧急呼救按钮触手可及，遍布残疾人运动员的整条动线。“如果有紧急情况，住宿人员按下按钮，工作人员在15分钟之内上门。”亚残运村运行管理中心住宿主管陈贤介绍。

　　轻轻拉开无障碍卫生间的门，记者发现，不同于常规的带柜体台盆，洗漱台盆采用立柱式，高度约75厘米，并加装可承重约200千克的可调节扶手，方便残疾人运动员洗漱。淋浴区同样加装了扶手及座椅。

　　满满细节体现在房间的方方面面：房间内防撞条、圆角家具等均准备到位；视障运动员所需的盲文标符考虑到了房间、区域功能识别需求，也对特定功能开关进行了特别标注——如水龙头的冷热开关，都有盲文标符；室内的垃圾桶采取蓝黑配色，这样一来，色弱的运动员也可以轻松辨别垃圾桶对应的垃圾种类。

　　无障碍的细节还体现在轮椅通行区，充分考虑了使用轮椅运动员行进、转向、移动等的空间需求。比如，亚残运村的无障碍安检通道有1.2米的宽度，轮椅可以轻松通过。人工安检通道的工作人员会帮助运动员有序、快速、便利地完成安检流程。

　　由此，运动员可以自由自在探索亚残运村，享受发现小细节、遇见小惊喜的快乐。

　　暖心满满

　　做法处处有情

　　和亚运村不同的是，亚残运村多了两个特别的功能区：分级综合中心和轮椅等辅助器具维修中心。

　　在上述两个功能区探索，记者发现了不少暖心的小场景。

　　杭州亚残运会分级时间为10月16日至21日，在此期间，要为所有需要分级的运动员进行分级。简单来说，是把所有的残障类别和运动功能相一致或相近的运动员分在一个组别进行比赛，这也是亚残运会比亚运会金牌项目更多的一个原因。

　　分级综合中心的一间间评估室内，除各类检查仪器、医用诊疗床等设备外，最令人惊喜的，莫过于一只只神态各异、展示着亚残运会各项运动造型的手绘吉祥物“飞飞”，仿佛在欢迎各位运动员的到来。

　　“这些画作均来自杭州市杨绫子学校、杭州市艮山路学校等特殊学校的孩子们和余杭残联托养机构。”亚残运村分级综合中心主任杜锦虹说，各个评估室门口都有盲文说明，可爱温馨的“飞飞”还与每个房间不同的运动项目相对应，既方便运动员辨别评估室，又能缓解他们的紧张情绪。

　　在分级综合中心的等候区，来自之江实验室的钢琴机器人“晓乐”正在弹奏音乐。一曲杭州亚残运会推广歌曲《我们都一样》奏罢，围观的运动员纷纷鼓掌。据介绍，“晓乐”全身拥有33个自由度，既能精准演奏30多首不同风格曲目，又能在表演过程中融入“仿人”的肢体动作。

　　对于残疾人运动员来说，在赛场上拼搏之外，辅助器具的专业维保尤为重要。

　　打磨机、焊机、红外线平板加热器、红外线烘箱、测力平台、假肢抽树脂工作台、轮椅钢圈校准装置……在轮椅等辅助器具维修中心，一项项维修设备如同医生的手术刀，整齐摆放在车间里和工位上。

　　“涉及到的大型维保设备有10余种，维保工具约60种，缺一不可。”亚残运村维修中心技师王海波说，作为一支特殊的“医疗队”，团队根据实际情况，合理储备可替换的零部件。比如，在多种轮椅涉及到的约1.7万种零部件中，亚残运村维保团队进行了反复调研、讨论、分类，对故障率高的零部件进行针对性储备。

　　田径、射击、羽毛球等10个竞赛场馆和亚残运村淳安分村都设立了辅助器具维修站，根据不同运动的特点进行适度的储备种类、数量倾斜，随时给予运动员保障。对于围棋、象棋这些竞赛项目，也有流动的维修车满足需求。

　　贴心满满

　　用心换来点赞

　　细心、暖心，在亚残运村，记者见到了来自杭州的种种关怀，大家纷纷点赞，亚残运村，贴心！

　　占地约600平方米的健身中心，是亚残运村独特的风景线。接下来，运动员将在这里挥洒汗水，保持竞赛状态。

　　根据残疾人举重的最新规则，运动员赛前称重需在亚残运村内进行。为了赛事正常举行，减少运动员转场带来的不便，健身中心专门设置了亚残举重项目的赛时训练场地，内置四台残疾人举重项目器材，方便运动员在村内就可进行赛前训练。

　　此外，为考虑重度残疾人运动员训练需求，亚残运村特向中国残疾人体育运动管理中心借入8台手摇自行车，丰富健身器材配置。

　　至于大家最关心的用餐问题，亚残运村也将“贴心”做到位。在餐厅一角，不少半人多高的绿植整齐排列，在餐厅内围出了一片区域，这就是爱心就餐区。工作人员告诉记者，这些绿植相当于一面软性围挡，保护运动员的用餐隐私，让他们更加安心。

　　来到餐厅的轮椅就餐区，这里特制了桌椅的长、宽、高、深等数据，这是根据轮椅的相关平均数据来确定的。因此，记者能看到该处的桌子更高、进深更深，每个位置预留的宽度更宽。运动员可以直接推着轮椅来到就餐位，在舒适的高度享用美食。

　　亚残运村内还特别设置了生成式人工智能趣味体验。运动员即便不离开亚残运村，也能通过AI生成自己和拱宸桥、三潭印月、西湖等杭州著名景点的合影，留下与杭州的城市记忆。体验区内，志愿者还将现场教运动员学说普通话，运动员只要学说一句“你好，杭州”，或者用手语打出这句话，就可以获得精美的纪念徽章。