# 海宁市袁花镇：向绿而行，共绘低碳未来

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691418.htm**

　　当你走进浙江的乡村，会发现绿色低碳已经成为了这里的一道靓丽风景线。

　　作为浙江省首批低（零）碳乡镇建设试点，位于海宁市的袁花镇自2021年以来，以低碳规划为引导，系统推进低碳能源、低碳产业、低碳生活、低碳治理，不断创新工作机制，从全局到布局、从底色到特色，在工业、交通、能源、居民生活、科创数字、碳汇等领域累计实施重点项目17个，总投入12亿余元，有效降低区域碳排放强度，交出绿色低碳发展的高分答卷。

　　走进长啸村，俯仰皆是绿色的气息。远眺是绵延起伏的光伏大棚，熠熠闪光，夺人视线；近观是满满蘑菇元素的精巧景观，嵌入在乡村生活大场景中，掩映于旖旎风光里，两者交织出一幅活力迸发的乡村田园画卷，令人驻足称赞。

　　之所以出现这样的“混搭”，得益于袁花镇创造了国内首例“农光互补”项目，将袁花特色产业光伏与农业生产有机结合，开创了“棚顶发电、棚内种菇”的农光互补“新能源+高效农业”新模式。由长啸村集体投资建设食用菌基地，农户“拎包入住”，在采摘期，整个基地可以吸纳周边200多个劳动力就业，创新实现“一地五金”，即利用光伏发电上网收获的电金、光伏电站的土地租金、大棚租金、设施设备租金、村民种植菌菇和打工产生的收益金。

　　释放“光伏+”想象力，袁花镇结合地方特色产业深入挖掘，拓展“光伏+”新业态，构建起“光伏+渔业”“光伏+药材”等多元农业产业体系，不断延伸产业链，增厚“一地五金”惠民力度。

　　与此同时，长啸村对食用菌大棚进行景区化智慧改造，将光伏演变成了村里的特色景观，在推进农业数字化进程的同时增加研学、素质拓展等文娱项目。光伏座椅、光伏路灯、光伏垃圾桶……走进长啸村的“零碳公园”，“光伏＋”元素到处可见，让绿色低碳可触可感，既激活村民的新生活，也给村庄带来了客流量。

　　不管是打造景区村庄，还是建设零碳公园，村民们不再是旁观者，更是参与者、建设者，为村里出谋划策。小小的光伏板化作推动乡村治理大变化的支点，由内向外激发了群众携手促进乡村治理的内驱力，为乡村振兴注入新动能。

　　在积极践行减碳致富的同时，袁花镇还大力推进生态治理，着力提升平原水乡碳汇能力。聚焦“碳中和”，进一步延伸“万物生长风景长廊”和“花溪侠影”绿色乡村新场景，全面推进乡村绿化，打造网格式美丽乡村线路；同时推动村庄建筑节能改造，建设农田生态化沟渠系统，加快绿色循环农业发展，点绿成金，进一步促进实现美丽乡村内部的资源节约和循环利用，成功创建嘉兴市第一批无废乡村。

　　“实现‘双碳’目标，需要社会各界共同参与、共同努力。为了营造节能降碳浓厚氛围，我们建立起碳积分指标体系及考核体系平台，让每一个居民成为低碳绿色的响应者、参与者、获得者，大力倡导绿色低碳生产生活方式，构建一个绿色低碳美好生活圈。”袁花镇相关负责人说。

　　据了解，该平台从居民生活用水、用电、用气、垃圾分类、安装屋顶光伏、使用电动汽车及安装充电桩等进行评价，折算至每家每户人均值，以家庭为单位赋予一定的碳积分。居民可以通过碳积分商城平台兑换绿色低碳产品，以此激发人人参与的积极性。

　　绿色低碳高质量发展是一场漫长且不落幕的征程。值得一提的是，袁花镇在全省首创低碳指数，为低碳村社评价建立了考评体系，充分发挥考核的指挥棒，全面引导低碳生产理念，促进乡村主动调整生产方式和生产结构，汇聚起绿色低碳的磅礴力量。