# 黄岩打造文化润富高地

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691452.htm**

　　台州黄岩建县历史逾千年，素有“东南小邹鲁”的美称。尤其是两宋期间，这里更是人文荟萃、文风鼎盛，产生了以沙埠窑为代表的宋瓷、以“宋服之冠”为代表的宋服、以“南湖学派”为代表的宋学、以“北宋戏砖”为代表的宋戏等具有全国显示度的宋韵标识，涵盖政治、经济、思想、教育、文艺、生活、制度等方方面面。

　　近年来，黄岩全面实施文化复兴战略，以宋韵文化传世工程为抓手，以擦亮“宋韵黄岩”品牌为着力点，以人文之美助推精神共富，全力打造文化润富高地。目前，一批标志性成果已经形成——官河古道、沙埠窑青瓷遗址公园、宋韵服装时尚设计大赛、话剧《贤相杜范》4个项目被写入浙江省宋韵文化传世工程。

　　接下来，黄岩将坚定不移深入实施“八八战略”，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，以文化大传承大发展大繁荣赋能中国式现代化黄岩实践，为台州打造“三高三新”标志性成果、浙江奋进“两个先行”作出黄岩更大贡献。

　　化古为新

　　延伸文化品牌新触角

　　10月14日，大型原创民族交响情景音乐会《宋韵台州》，在浙江省人民大会堂进行专场演出。该音乐会由台州市和黄岩区共同出品，包含11首曲式、体裁、风格、形式迥异的乐曲，充分吸收了台州本地的民间小调、民歌、戏曲以及南宋诗词等元素，以沉浸式的舞台、古朴典雅的风格、动人心弦的音乐、优美迷人的吟唱以及人物情景的再现，生动展现了一幅南宋时期台州的人文生活景象，让现场观众身临其境、陶醉其中。

　　这是《宋韵台州》继德国演出后，再一次在重要舞台上献演，也让“宋韵台州”“宋韵黄岩”的魅力再次出圈。

　　历史文化是源，城市发展为流，源远才能流长。近年来，黄岩始终致力于复兴宋代传承下来的历史文化和人文精神，通过推进宋韵文化传世工程，将丰厚的历史积淀化古为新，让宋韵文化成为黄岩最基础、最深厚、最持久的核心竞争优势之一。

　　去年下半年，黄岩以“新生”为主题，以赵伯云墓出土的76件宋服为灵感来源，举办了“华夏衣裳·宋韵时尚”首届全国宋韵服装时尚设计大赛，来自22个省、市、区及中国澳门等地的200多名选手报名参赛，24组74件作品在杭州鼓楼决赛现场惊艳亮相。大赛成果还登上央视启航2023跨年晚会，黄岩“宋服之冠”影响力借此辐射全国。

　　今年，黄岩将继续举办第二届全国宋服设计大赛，并更加注重产业化，进一步扩大黄岩“宋服之冠”影响面，高质量打造具有黄岩代表性的重要文化符号。

　　流传千年的宋韵文化，给黄岩增添了别具一格的文化魅力，也成为黄岩“引客来”的法宝。今年以来，央视启航2023跨年晚会、浙江卫视《青春环游记》、央视财经频道《欢乐大猜想》等节目相继落地和聚焦黄岩，让黄岩“甜蜜之城”的名声越扬越远。

　　“历史文化是取之不竭的宝库。我们用时下受人们喜欢的、潮流的方式去赋予宋韵文化当代意义，不论是音乐会、话剧、服装大赛、各类艺术节或是其他形式，都是为了打造独属于黄岩的文化品牌，进而让更多人知道黄岩、了解黄岩、走进黄岩。”黄岩区文化影响力提升专班工作人员说。

　　文化赋能

　　提升城市生活新魅力

　　8月20日，在朵云书院黄岩店，中国国家交响乐团首席刘志勇为市民带来了一场世界级水准的小提琴独奏音乐会。2小时内，《春之歌》等11首世界名曲相继演奏，让市民大饱耳福。

　　文化活动，是一座城市底蕴的外化，也是衡量城市居民幸福感的一大要素，其最基本也最直接的作用就是满足群众对精神生活的追求。

　　今年6月至8月，黄岩举办第二届城市艺术节，集中推出40余场人民群众喜闻乐见的优秀文艺展演和文化活动，涵盖音乐、话剧、越剧、摄影展等多种形式，邀请到张小娴、陈丹燕等知名作家，刘志勇、仲凯等知名音乐家以及开心麻花、余杭小百花越剧艺术中心等知名剧团前来作客，为市民献上一场场高质量展演。

　　值得一提的是，此次城市艺术节期间，“黄岩故事”在舞台上大放异彩。尤其是由黄岩区委宣传部指导、台州市人艺话剧团出品的《西望的田野》《信念》《贤相杜范》等几个本土话剧，更是叫好又叫座。其中，《贤相杜范》以宋代贤相杜范为蓝本创作，生动再现了宋代文人傲骨，是全省第一部对外公演的宋韵主题话剧，已巡演20余场。

　　“城市因文化才有鲜活的灵魂。我们希望通过举办多元化、高质量的文化活动，更好地引领群众审美，提升黄岩城市文化建设，让城市长久地迸发生机与活力。”黄岩区委宣传部相关负责人说。

　　眼下，黄岩正立足群众需求，积极策划各类大型文化活动，全力培植本土原创力量，让更多高品质文化活动飞入黄岩，也让更多“黄岩故事”“黄岩元素”活起来、走出去。其中，宋韵黄岩宣传片《一眼千年》在2022浙学论坛首发，点击量破百万，推动黄岩宋韵文化在浙江省内及全国范围内产生广泛持续性影响力。

　　多元发展

　　打造文旅融合新业态

　　华灯初上，官河水街开始热闹起来。在鹭洲树屋、永宁市集、永宁茶舫等网红打卡点，前来就餐、纳凉、逛集的市民络绎不绝。据统计，今年中秋国庆双节假期期间，官河水街日均人流量达11万人次，创下新高。

　　官河古道承载着黄岩千年来的运河文化。当前，黄岩区正着力建设“官河古道”宋韵文旅圈，以“官河古道”文旅项目为统领，串联五洞桥、桥上街、博物馆、非遗馆等有辨识度的宋韵文化地标，融入元宇宙项目建设，打造官河古道宋韵文化商圈，赋予街区文化传承、风貌再现、民俗体验、休闲娱乐等多种功能，让“老树”开“新花”。

　　文化和经济是拉动城市高质量发展必不可少的马车，二者相互交融、互相作用，推动城市建设和人民生活不断繁荣向上。“文化是城市经济发展的内生动力。黄岩以文聚力，不断探索文化产业发展方向，推动‘文化+’多元化发展，寻找最适合黄岩的特色文化产业和新兴文化业态。”黄岩区文化影响力提升专班工作人员说。

　　在黄岩，这样的“文化+”发展，正遍地开花。

　　两年前落地于永宁江畔的朵云书院，已成为黄岩最有活力的文化新地标之一，邀请了余华、刘擎、陈丹燕等文艺名家，让市民拥有更高质量的文化滋养。朵云书院也成为黄岩江北商圈的点睛之笔，吸引更多人流汇聚于此。

　　在黄岩西部乡镇，主题旅游文化节已经成为各乡镇引人气、拉经济的妙招。作为沙埠窑青瓷遗址所在地，沙埠镇正建设“青瓷宋韵”文旅小镇，以两宋青瓷文化为依托，发展文旅艺术节、歌舞剧、青瓷产业等一批文创、文化服务业项目，让传统文化“活”起来，把精神文化财富转化为更直观的经济效益。今年举办的2023沙埠青瓷宋韵文旅艺术节，精心策划了瓷艺、戏剧、音乐、光影、宋服、装置艺术等40余场表演，3天时间吸引20余万名市民参与，拉动周边消费近2200万元。

　　当前，黄岩正以创建国家历史文化名城为抓手，编制《黄岩“南北文化轴”历史城市景观体系再生概念设计》方案，强化以黄岩老城为核心的“南北文化轴”历史资源的活化利用，一体打造贯通南北历史文化空间长廊，彰显黄岩历史文化名城的独特性和现代性，激发黄岩文旅融合发展新活力。

　　（图片由黄岩区委宣传部提供）