# 甬舟一体化 按下蓝色崛起快进键

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691422.htm**

　　21世纪是海洋世纪。当海洋经济、“蓝色增长”成为发展新引擎，谁赢得了海洋发展先机，谁就占据了未来发展的制高点。

　　地处中国大陆海岸线中部、“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”交汇点，作为全球第一大港，宁波舟山港是中国外贸产业链、供应链畅通运转的关键节点。2022年，宁波舟山港完成货物吞吐量12.61亿吨，连续14年位居全球第一；完成集装箱吞吐量3335万标箱，稳居全球第三位；“宁波舟山港”连续两年跻身新华·波罗的海国际航运中心全球十强。

　　经略海洋，从世界一流大港迈向一流强港，继而建设现代海洋城市，高站位谋划与高标准落地撑起“向东是大海”的豪气。

　　自2019年甬舟一体化正式推进以来，宁波和舟山两市按照“边谋划、边推进”的思路，推动用水、用电、用气、交通、旅游等民生领域保障项目的全面合作，逐步迈向“陆海协同、城乡共富、服务优享”。以服务“一带一路”、长江经济带、长三角区域一体化国家战略为支撑，两市以港产城文融合发展为主线，面向甬舟一体化高质量发展，推进两地在港口发展一体、基础设施互联、产业发展共兴、公共服务共享、社会治理协同上迈向更高能级。

　　互联互通

　　基础设施夯实合体根基

　　今年4月18日，甬舟铁路PPP项目银团签约仪式在舟山举行，意味着浙江最后一个不通铁路的设区市舟山将实现“高铁上岛”的梦想。

　　基础设施互联互通，是甬舟两市实现合体的前提。甬舟铁路全线将于2028年完工通车，届时，杭州至舟山通行时间预计缩短至77分钟，宁波至舟山通行时间预计缩短至26分钟，这将极大推动舟山沿线经济发展。与此同时，两地一大批重大基础设施项目进度也在不断刷新——

　　截至9月底，舟山市大陆引水三期工程建设项目（宁波陆上段、金塘岛引水工程）已分别实现宁波陆上段泵站工程完工、海上段管道敷管完工；宁波—六横水务一体化先行试点项目关于股权收购以及下一步公司管理运作达成共识，形成备忘录；甬舟铁路项目和六横公路大桥一期和二期项目均进入快速施工阶段；甬舟高速公路复线已完成招标、海上物探，以及取得海上施工许可证，目前正加快推进海上勘察工作。

　　据悉，总投资1.25亿元的甬舟一体化重点民生工程——宁波北仑峙头车客渡码头工程正在加紧建设，完工后泊位预计通过能力42.6万辆/年，旅客126.1万人/年，届时将为两市市民水上出行及商贸往来提供更多便利。

　　同频共振

　　人才产业集聚创新动能

　　人为根本，才为基石。两市聚焦人才“引、育、用、留”全链条，加快推进人才平台共谋、资源共享、机制共谋、生态共建，让人才成为精准撬动经济发展的“支点”。

　　激发英才活力的乘数效应，基础在“引”。以共同打响青年友好城品牌为目标，两地招才引智专场类型呈现多元化特点。如：甬舟联动启动六城协作聚英才·国聘行动“智造创新”专场，“奔甬而来”硕博人才专场线下洽谈会暨留学人才春季招聘会。

　　释放英才潜力的虹吸效应，关键在“育”。围绕构建协同创新产业体系，加速推进中科院宁波材料所（舟山）中试基地、海洋生物产业中试基地建设。同时，舟山科研单位及企业共享宁波市大型科学仪器设施管理与共享服务平台（以下简称“大仪平台”）联合甬江实验室，面向两地高校、科研院所及企业，逐步开放共享软硬件资源。截至今年9月底，大仪平台入网登记大型仪器4200余台（套），共享大型仪器3200余台（套）。

　　值得一提的是，在舟山，符合条件的高层次人才可享受“不更改注册地、三年免租、同城待遇”等专项政策。截至目前，甬舟人才一体化发展飞地已累计支持35家高层次人才企业入驻，实现科技成果转化项目24个，带动9个人才创业项目在甬舟两地落户。两地专家人才可享受景点、健身免费，住宿优惠等同城化待遇。

　　如果说人才是撬动经济发展的“支点”，产业就是带动经济上扬的“杠杆”。以战略性新兴产业为先导，打造一批产业集群，建设现代化产业体系：建设舟山鱼山绿色石化和战略新材料产业岛，镇海、北仑、大榭化工区协同发展，共同打造世界级绿色石化产业集群；构建以LNG、氢能为重点的新能源产业集群基地，重点推进中石化LNG接收站、浙能LNG接收站项目建设；以共同打造塑机整机和螺杆制造产业链为目标，整体提升甬舟塑机及相关配套机械行业。

　　纵深推进

　　全面发力迈向更高能级

　　现代海洋城市是对一座城市在海洋经济体系、科技体系、文化体系和服务体系能级的综合评价，而解决民生实事是服务能级跃升的目标所向。

　　以共建现代海洋城市为目标，甬舟两市持续推动政务服务异地通办提质扩面。近年来，两市政务办紧紧围绕两地企业、群众办事需求，通过加强联系沟通，共商合作事项，将合作事项范围由医疗、教育、社保、养老等民生服务领域向企业注册和变更、登记、企业参保登记、运输许可等涉企服务方面拓展。截至9月底，两市通办事项从去年首批103个拓展至211个。与此同时，服务层级在多领域上实现提质扩面——

　　在医疗领域，两地已实现省内异地就医免备案，按照“新增一家纳入一家”标准，持续扩大异地就医医疗机构范围并逐步推进存量定点医疗机构开通异地联网直接结算。截至目前，已开通异地就医直接结算医疗机构1422家。

　　在教育领域，舟山编制《2023年市教育局长三角（甬舟）一体化工作任务清单》，从五方面做深做实一体化：一是引进优质教育资源，推进合作办学；二是深化跨区域义务教育教共体结对合作；三是推动甬舟职业院校开展中本一体化、中高职一体化合作办学；四是重点面向银龄教师，从优化支教模式等角度强化宁波地区优秀人才招引；五是深化甬舟教科研合作，形成甬舟高中教研“三合”合作体系。

　　在文旅领域，以参与“舌尖上的相遇”——中东欧美食与“味美浙江·百县千碗”等人文交流活动为例，两地通过节庆、会议、展览等异地联合推广形式，不断打响雪窦山、普陀山合作文旅品牌，扩大“现代海洋城市”品牌影响力，共树“东南佛国”旅游目的地形象。

　　“交得其道，千里同好；固于胶漆，坚于金石。”宁波和舟山隔海相望，血脉相通，随着甬舟一体化的推进，以“海”字为突破口，蓝色崛起或成为长三角一体化的陆海统筹样板、宁波都市圈的新增长极，开启依海富民、向海图强的新局面。

　　（图片由甬舟一体化联合办提供）