# 新昌县羽林街道：描绘和美幸福新画卷

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691424.htm**

　　大明市新区内，新和成生命健康产业园一期、三花商用项目已部分投产使用；甬金铁路建设现场，工程车往来其间一派繁忙景象；社区综合体里，天姥书房、体育场馆、颐乐学院、托育中心等功能区域居民欢笑连连；美丽乡村里，果挂枝头引得游客纷至沓来……绍兴市新昌县羽林街道以“党建+”赋能，描绘出了社会经济高质量发展的和美画卷。

　　近年来，羽林街道紧紧围绕新昌县委“14361”发展战略，锻造“先锋队伍”，探索共富之路，走出“发展效能”，有力推动党建工作与经济社会发展相互促进，同频共振，始终保持拼搏状态、提升争先意识、鼓足干事劲头。今年，羽林街道围绕“八八战略”走深走实、“千万工程”深化提升，紧盯“五张清单”争优秀，瞄准“揭榜挂帅”造亮点，聚力“创新竞比”谋特色，全力以赴做新昌精致花园城市建设的排头兵。

　　乡贤聚力产业兴

　　““今年葡萄、猕猴桃等都迎来了大丰收！不少游客赶来体验采摘。”9月底，羽林街道三合村的世豪中医药文化养生旅游基地里，三合村党支部书记石德锋看着村民在果园剪葡萄的身影，喜悦之情溢于言表。从中医药特色的芍药花节，到绿色有机的新鲜果蔬，再到田园风味的大灶头……几年蜕变，三合村不再是田园将芜小山村，多了一张张崭新的新名片。村民们也得以在家门口上班，多渠道增收。这些变化，离不开新乡贤张孟超。

　　2013年，三合村在羽林街道支持下，顺利引入新乡贤张孟超的资源，引进新昌世豪农业公司打造中医院文化养生旅游基地，盘活闲置土地，建起了中医药陈列馆、药膳餐厅、南药园等，开启中医药特色奔富之路。借势乡村旅游发展东风，村里新建停车场、旅游厕所、游客服务中心等旅游基础设施，推动乡味体验区、渔夫乐园区、游客中心等项目的建设，发展面貌焕然一新。

　　近年来，羽林街道立足在“村”，积极发挥新乡贤等群体作用，在外借助商会平台，在内搭建新乡贤组织，广泛凝聚新乡贤等力量，精准对接群众需求，并丰富志愿服务内涵，常态化开展志愿服务。如邀请以农技人员、高校专家、产业带头人为主体的新乡贤“智囊团”加入新时代文明实践志愿服务队，在“公共事业、乡村治理、增收致富”等县域中心工作上发挥重要作用。

　　水果是羽林街道农业的重要组成部分之一，羽林街道以新富蓝莓、兰沿草莓、芦士桃形李等水果特色村为载体，引入新乡贤新时代文明实践志愿服务队力量提供技术指导，采取“同心致富基地＋村集体＋农户”同心结对模式，形成包种包销、互利互惠的经营方式，带动12个村的村集体经济收入平均增收10万元以上。同时，羽林街道发动周边农户参与水果采摘、药材种植、产品粗加工、特色场景管护等，构建起家门口就业的农民增收机制，持续激发村子的内生动力、发展活力和自身潜力。

　　代表助力生活美

　　“开饭咯！”中午11时，羽林街道三联村的老年食堂准点开饭，一会儿功夫，餐厅里一张张大圆桌上就坐满了用餐的老人。虽然是乡村老年食堂，但是食堂菜品与卫生一点没落下。“村里很多年轻人白天去城里上班，晚上回家住，不少老人都有吃饭‘烦恼’，村老年食堂建成开放，很受老年人的欢迎。”新昌县人大代表、三联村党总支书记俞学中说。

　　让老年人在家门口吃出幸福味，据统计，羽林街道约有60岁以上老人1万人左右，为此街道积极推进老年助餐工作，目前除了已运行的7个村级老年食堂外，还有5个村正在积极筹备建设。

　　发挥新时代人大代表作用，一直以来，羽林街道坚持“‘一线工作’，用好‘两个法宝’，实施‘四项监督’”的“一二四”工作法，寻找民意“最大公约数”，打通监督“最后一米”，助推民生幸福高地建设。“一老一小”幸福提升工程是羽林街道2023年民生实事项目，为年初街道民主议政会票决产生的5个重点民生实事项目之一。

　　今年以来，人大羽林街道工委组织辖区人大代表对街道社区综合体（颐东学院）、社区级长者健康活动之家、社区托育中心以及村级老年食堂建设运营情况等进行实地督查，听取汇报，广泛征集意见，全力打造群众家门口的 “一老一小”样板。

　　人大羽林街道工委相关负责人表示，下一步，将持续深化“三会两评一公开”代表专项督事机制，助推“一老一小”民生实事项目高质量顺利落地，不断提升群众家门口的幸福生活质量。

　　清风化雨促发展

　　在央于村，村道旁的古窑清廉主题公园尤为显眼。只见窑洞前原本长满荒草的地面，铺上了央于窑洞烧制出来的青砖，“清风沐羽”特色清廉品牌、“求实、求新、求精”的古窑精神，以及清廉村居五清标语，都通过砖雕作品一一呈现在村民眼前。公园里的宣传窗、宣传栏里还公布了村规民约、村级重点事项治理“微八条”流程图等规章制度。

　　“公园造好了，环境整洁美观，古窑特色精神传承更‘入心’。”央于村村监会主任沈松涛直言。随着主题公园建成开园，利用古窑生产的砖瓦砖雕等，就地取材打造的清廉文化也成了央于村发展的特色之一。不仅吸引了游客前来，也为村发展注入了“廉动力”。

　　深入推进新时代廉洁文化建设，擦亮“清风沐羽”廉洁文化品牌。今年以来，羽林街道坚持挖掘清廉文化资源，打造可视化廉洁文化阵地，多维度深化清廉村居建设，因地制宜在藕岸村打造“藕岸莲香”清廉文化阵地，让廉洁之花在村里盛开，在枫家潭村打造“枫潭鱼跃”清廉品牌，源源不断注入清廉动力。通过对传统文化的挖掘和传承，加强居民对廉洁文化的认同和理解，弘扬良好的道德风尚，为清廉村居建设提供坚实的文化支持，以“廉”为底色推动村居多元发展。

　　清廉建设润人心，羽林街道还丰富学习活动载体，积极开展清廉主题的“手工陶艺”“竹编体验”“荷花摄影”等特色活动，参观考察红色教育基地、廉政教育基地。同时，坚持“以案为鉴”筑牢廉政思想防线，多元化开展警示教育，通过街道领导班子带头上廉政课、开展法纪宣讲、村级“一把手”廉政风险谈话、通报典型案例、观看警示教育片及作风建设专题片等方式提升基层干部法纪意识，全力构建品牌引领、多维支撑、全域覆盖的廉洁文化建设体系，进一步提升廉洁文化浸润度，持续涵养风清气正的政治生态和崇廉尚洁的社会氛围。

　　（图片由新昌县羽林街道提供）