# 杭州楼市“松绑”影响几何

**2023-10-16 22:10**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/17/content_3691614.htm**

　　短短一天内，邱阿姨已陆续接到了不少售楼处的电话，“我是外地户口，以前买不了杭州城里的房子，没想到他们告诉我现在突然放开限购了，连钱江世纪城的房子都可以买了！”

　　邱阿姨的“惊喜”，源于杭州10月16日发布的《关于优化调整房地产市场调控措施的通知》，通知从加大保障性住房建设和供给、优化住房限购政策、加强住房信贷支持力度、优化住宅用地供应、强化预售资金监管、规范房地产市场秩序等6方面发布举措，显示出明显的“松绑”信号。

　　核心变化有两点

　　杭州楼市新政，最核心的变化有两点。

　　首先，限购范围大幅缩小。

　　限购范围调整为上城区、拱墅区、西湖区、滨江区。原本限购的萧山区、余杭区、临平区、钱塘区、富阳区都放开了，包括此前热度很高的奥体片区、钱江世纪城片区和未来科技城片区。

　　目前来看，广州、成都、厦门、西安等城市也在采用类似方案。“这种因区施策的形式，有利于释放更多购房需求，进一步修复市场预期，同时也充分保护了这些地区刚性需求和改善型需求。” 杭州贝壳研究院院长上官剑表示。

　　第二，购房门槛大幅降低。

　　一方面，通过优化无房家庭认定，增加了部分本市落户人群的“房票”。比如落户的单身人士，满足条件的可在限购范围内买2套住房。

　　此外，对于非本市户籍人群，限购区内的买房门槛也大大降低。新政显示，非本市户籍家庭在本市市区范围内有缴纳城镇社保或个人所得税记录的，可在本市限购范围内限购1套住房。

　　值得一提的是，紧跟楼市政策调整，浙江省市场利率定价自律机制召开会议，在信贷方面也做了“松绑”。如杭州市限购区首套住房贷款最低首付款比例为不低于25%，二套住房贷款最低首付款比例为不低于35%等。

　　“总体上来看，这次政策调整体现了平稳、中性的风格。”浙报传媒地产研究院院长丁建刚认为，限购区域内的购房门槛降低是本次政策的核心亮点，“这项政策考虑了更多非本市户籍人口的主城区购房需求，进一步营造了宽松的环境，可以说门槛接近‘地板’了。”

　　利好政策密集出台

　　事实上，在杭州之前，楼市“松绑”已经被层层政策“加持”。

　　今年7月24日的中共中央政治局会议上指出，要适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产。

　　政策信号很明确，即进一步支持房地产市场企稳回升。

　　此后，从优化限购限售政策到下调最低首付比例，从发放购房补贴到强化公积金政策支持，从购房契税补贴到二手房“带押过户”……楼市利好政策密集出台。

　　不少被称作“楼市风向标”的城市也陆续因城施策。深圳、北京、上海执行“认房不认贷”政策措施，广州明确优化住房限购和增值税免税年限。武汉、南京、长沙、郑州、青岛、合肥等城市已全面解除限购。

　　“此时杭州出台政策是在充分观察了各个地区的政策之后深思熟虑的结果。”一名业内人士分析，尤其是限购和非限购区的差异化调控政策已经为接下来的政策制定留下了余地，未来或许还会有更多调整工具出现。

　　短期影响较为显著

　　本轮新政会带来哪些影响？从其他较早行动的城市数据看，对于成交量的短期影响较为显著。

　　上海全面执行首套房“认房不认贷”政策后，二手房挂牌量、带看量和成交量均出现了提升。9月，贝壳天津站新房成交2091套，环比增长39.2%，二手房成交4686套，环比增长44.8%。广州新政落地后首个周末，中心板块和近郊板块的一手住宅成交量环比上升16%和32%，带动全市整体成交量上升15%。

　　“短期来看，杭州部分区块也会迎来一波热度上涨。”丁建刚认为，如钱江世纪城、未来科技城可能成为吸引非本市户籍人口购房较为热门的板块。长远来看，丁建刚显得比较谨慎，“房地产高增长的时代已经过去了，部分地区甚至出现了‘逆城市化’的现象。长远来看，要扭转当前市场的信心和预期，仅靠这一轮楼市政策的调整或许还远远不够。”

　　“人们对美好居住生活的向往仍不断升级，对好房子，对改善居住条件同样有大量需求。未来我们会始终坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，持续加大保障性住房建设和供给力度，更好满足刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。”杭州市住房保障和房产管理局相关负责人表示。