# 把增强科技创新能力摆到更加突出的位置

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691340.htm**

　　高水平科技自立自强是加快构建新发展格局的本质要求。习近平总书记在浙江考察时提出，浙江要在以科技创新塑造发展新优势上走在前列。

　　科技创新是着力发展实体经济，促进产业升级，构建新发展格局的“动力引擎”。浙江要牢牢把握高质量发展这一首要任务和构建新发展格局这一战略任务，把增强科技创新能力摆到更加突出的位置，依靠科技创新提高供给体系规模和水平，推动新技术快速大规模应用和迭代升级，赢得高质量发展的先手权,实现“内涵型”增长。

　　加快建立科技创新布局的新优势

　　浙江要踊跃从事引领性基础研究、需求导向的应用基础研究、前沿引领性和颠覆性技术创新工作。习近平总书记在浙江考察时提出，要把增强科技创新能力摆到更加突出的位置，整合科技创新力量和优势资源，在科技前沿领域加快突破。当前，科技创新的广度、深度、速度和精度不断深入，全球科技创新进入空前密集活跃期，原始性、颠覆性创新不断涌现，各国、各地区竞相布局新领域新赛道，围绕未来科技制高点的竞争空前激烈，以人工智能引领的新一代信息技术促进多个前沿技术领域交叉融合，成为具有“头雁效应”的科创热点。与此同时，以调能、产能、储能为特征的新一代能源科技引领并支撑着我国“双碳”战略的快速实现；以生物制药、合成生物学、基因编辑为代表的生物科技和以海洋资源开发、海洋工程装备为特征的海洋科技正快速发展；以太空通讯、太空制造为特征的空天科技正在形成新潜点。为此，浙江应敏锐把握和用好新一轮科技革命机遇，加强形势分析和趋势研判，提出科技创新发展布局和路线图，全面提升对科技创新的战略谋划和快速响应能力，踊跃抢占未来科技创新的制高点，在全球科技竞争中“永立潮头”“走在前列”。

　　加快形成科技创新力量的新优势

　　国家战略科技力量是体现国家意志、服务国家需求、产出重大成果、代表国家水平的中坚力量，也是支撑区域科技创新的重要力量。

　　习近平总书记在浙江考察时提出，加强科技基础能力建设，深化科技体制改革，打造科创高地。浙江应围绕科技创新的“四个面向”，从主体、基础、资源、环境等方面着手，进一步发挥新型举国体制的优势，在研发非对称竞争手段、攻克战略性产业关键核心技术、抢占未来发展制高点的重大任务中，不断提高浙江的国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业的科创能力。既要建设好拥有的高水平实验室体系、积极提升高校和科研院所的基础研究能力，夯实科技创新与产业发展的基础科学底座，也要鼓励企业以应用场景为基础、以数字化手段为支撑，形成科技创新的高质高效精准解决方案。要按照系统工程的组织模式，创新组织管理机制，统筹与整合国家战略科技力量，加快建设若干具有重大引领作用的跨学科、大协同的创新联合体，在基础研究、技术开发与工程科技领域形成强大的原始创新和颠覆性创新能力。要把更好的土地资源、人力资源、资金资源、政策资源投入到科技创新力量的增强与发展中。

　　加快形成科技创新机制的新优势

　　中国创新生态系统演进呈现从高校和科研院所主导科技创新活动到企业创新主体地位逐步提升的规律性特征。党的二十大报告使用了“强化企业科技创新主体地位”的全新表达，特别强调要“加强企业主导的产学研深度融合”。我国企业科技创新已经取得显著成就，企业研发经费支出占全国的比重高于76%，企业发明专利申请量占全国的比重高于65%。

　　习近平总书记在浙江考察时提出，强化企业科技创新主体地位，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快科技成果落地转化。善用市场经济规律是浙江科技创新的最大制度优势。浙江要进一步鼓励企业以国家战略需求为指引，以增强产业链供应链韧性、打造原创技术策源地为主要目标，以研制、开发、应用产业前沿引领技术、颠覆性技术和关键共性技术为核心，以“非做不可”的技术攻关为重点，紧紧围绕国家重大战略急迫需求，聚焦涉及国家安全和发展的“国之大者”，形成企业主导的产业链创新链资金链人才链深度融合的新格局，着重突破共性、基础性关键核心技术的开发以及成果转化，构建和完善现代产业技术体系，保障重点产业链供应链安全。

　　同时，大力弘扬优秀企业家精神，持续发扬“四千精神”，积极应对新科技革命，持续加大研发投入，构建产学合作创新网络，加大研发国际化力度，不断形成颠覆性技术、前沿引领技术，积极抢占全球产业技术创新制高点，为产业现代化形成新质生产力开辟发展新领域新赛道，塑造产业智慧绿色转型发展新动能新优势，在加强数字科技赋能传统优势产业集群的基础上，加快形成有国际影响力的战略性新兴产业集群，积极探索未来产业布局，显著提升战略性新兴产业占GDP的比重，并在全国位于领先地位，产业基础能力和产业链现代化水平显著提升，从而把科技创新这个关键变量真正转化为高质量发展的最大增量。

　　加快形成科技创新人才的新优势

　　习近平总书记深刻指出，“我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才”，“办好我国高校，办出世界一流大学，必须牢牢抓住全面提高人才培养能力这个核心点”，“牢固确立人才引领发展的战略地位，全面聚集人才，着力夯实创新发展人才基础”，明确了科技自立自强背景下培养造就大批优秀创新科技人才这一基本任务，也要求区域创新体系建设应始终以培养科技创新人才、工程科技人才、科技管理人才等拔尖创新人才为首要使命。党的二十大报告明确指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。要进一步发挥浙江的人文优势，进一步推进科教兴省、人才强省建设。

　　坚持人才是第一资源，加大育才聚才力度。一方面，要高度重视培养培育具有家国情怀、战略思维、科学精神、创新能力的战略科学家，充分发挥战略科学家在国家重大科学计划和重大工程科技项目中的关键作用，成梯队地造就一批具有世界影响力的顶尖科技人才队伍。另一方面，要善加运用更高水平开放的新格局，全面提升浙江在全球范围内引进人才、留住人才、用好人才的能力和水平，有效吸收世界科学家成为科技创新力量的重要组成部分，和世界科学家一起，广泛开展科技领域的协调、沟通与治理，共同创造全球创新生态体系新格局。

　　坚持立德树人，大力提升学生培养质量。以国家重大战略、关键领域和社会重大需求为重点，激发学生面向国家战略需求的学术志趣，培养一批国家战略科技人才后备军。特别是加强基础学科拔尖学生培养，在数理化生等学科建设一批基地，吸引最优秀的学生投身基础研究，要用好学科交叉融合的“催化剂”，加强基础学科培养能力，打破学科专业壁垒，对现有学科专业体系进行调整升级，瞄准科技前沿和关键领域，推进新工科、新医科、新农科、新文科建设，加快培养拔尖创新人才。

　　坚持创新是第一动力，激发全体人民的创新智慧。这是创新发展的不竭动力和源泉，是社会主义市场经济条件下新型举国体制中创新主体积极性和能动性发挥的重要体现。数字技术的迅猛发展使得创新扩散从技术属性向社会属性转变，高效率的多主体协同创新在技术上成为可能。应在全社会大力弘扬科学家精神，加快推动开放科学，鼓励全民参与科学研究，让科学进程和结果实现向社会大众的可视化，让普通大众成为科学研究的参与者；应推动全民创新，鼓励全民参与创新活动，释放市场中各类主体的活力，为多样化、多方向的探索过程提供机会，让创新创业成为全社会的共同价值追求和行为习惯，促进大众创业万众创新向纵深发展。

　　【作者为清华大学技术创新研究中心主任】