# 白宫宣布：拜登取消行程！"哈马斯愿意放人，条件是..."，什么信号？太罕见，百家上市公司集体出手
**证券时报网**

**2023-10-16 23:56**

**https://www.stcn.com/article/detail/1005564.html**

集体护盘！

10月16日晚间，包括中国石化、中国移动、中煤能源、宝钢股份、中远海控、中国电建、中国铁建、三峡能源、华润微、海康威视在内的10家A股央企上市公司披露增持或回购计划及进展的公告。其中，宝钢股份公告拟用不超30亿元自有资金回购公司A股股份。中国移动累计增持金额已超增持计划下限的50%，将继续实施增持计划。分析认为，央企带头有望起到标杆和引领作用，带动更多的上市公司加入回购增持队伍。

此外，当日晚间，科创板共有20家公司披露回购、增持、承诺不减持、经营数据等正向公告，积极维护市场生态。深市公司方面，包括宏达电子、创世纪、华测导航、振芯科技等70余家公司披露股东提前终止减持计划、自愿承诺不减持及延长锁定期的相关公告。向资本市场和投资者传递积极信号。

中东局势方面，10月16日晚间，参考消息援引美联社报道，伊朗外交部称，如果以色列停止对加沙地带进行空袭，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）有可能愿意释放扣留的近200名人质。

关键时刻，美国白宫临时宣布重大决定。当地时间10月16日，美联社报道，美国总统拜登临时取消了周一前往科罗拉多州的行程，留在华盛顿，专注于中东日益严重的冲突，当天早些时候听取了有关加沙冲突的汇报。报道称，就在拜登出发启程前几个小时，白宫才宣布将重新安排行程。预计拜登将就以色列和加沙日益严重的人道主义问题举行一系列高层会议。

隔夜美股市场对中东局势的担忧情绪暂时消散，叠加美联储官员释放的利好信号，三大指数集体收涨，道指涨0.93%，纳指大涨1.2%，标普500指数涨超1%，热门科技股普涨，热门中概股涨跌不一，纳斯达克中国金龙指数涨0.32%。另外，欧洲市场亦全线上涨，泛欧Stoxx 600指数收涨0.23%。

**美国白宫突然宣布**

当地时间10月16日，美联社报道，美国白宫宣布，美国总统拜登临时取消了周一前往科罗拉多州的行程，留在华盛顿参加国家安全会议，专注于中东日益严重的冲突，当天早些时候听取了有关加沙冲突的汇报。

报道称，拜登计划前往科罗拉多州选区，参观世界上最大的风塔制造工厂CS Wind。但就在拜登出发启程前几个小时，白宫突然表示，将重新安排行程。预计拜登将就以色列和加沙日益严重的人道主义问题举行一系列高层会议。

报道指出，这一临时决定反映了总统当前面临的竞争压力，在进入大选年之际，随着乌克兰和以色列的海外冲突加剧，他正试图重新安排他的国内议程。

据路透社、《以色列时报》报道，一位消息人士15日称，美国和以色列官员正在讨论拜登应以色列总理内塔尼亚胡邀请，于不久后访问以色列的可能性，但尚未有最终决定。

在美国哥伦比亚广播公司15日播出的专访中，拜登被主持人问及是否支持以色列占领加沙地带时说：“这会铸成大错。”按照拜登的说法，哈马斯应被“彻底摧毁”，但是哈马斯并不代表全体巴勒斯坦人民。

拜登说，巴以问题的解决“需要一条通往建立一个巴勒斯坦国的道路”，这条道路就是“两国方案”。

当地时间10月16日，美国财长耶伦在接受天空新闻采访时表示，美国“绝对”有能力向以色列提供新的援助，同时继续向乌克兰提供大量援助。拜登政府将努力确保对乌克兰的“强有力”支持不会中断。

据央视新闻报道，据《今日以色列报》当地时间16日报道，当天下午，美国国务卿布林肯在结束对六个阿拉伯国家的访问后，于当地时间16日再次抵达以色列，他将与以色列总理内塔尼亚胡举行会晤。

报道还称，美国“福特”号航母也已于当地时间13时左右抵达以色列。

据环球网援引《华盛顿邮报》15日报道称，布林肯当天在试图说服埃及总统塞西和沙特阿拉伯王储兼首相穆罕默德•本•萨勒曼接受华盛顿对巴以冲突的立场时，遭遇强大的阻力，沙特王储还迫使布林肯等待数小时才与其会面。

《华盛顿邮报》称，这位美国最高外交官正在中东地区四处奔波，目的是说服其阿拉伯伙伴谴责哈马斯对以色列发动的袭击，并避免因以色列对加沙地带发动的袭击而煽动国内骚乱。

**“哈马斯愿意放人”**

10月16日晚间，参考消息援引美联社报道，伊朗外交部10月16日称，如果以色列停止对加沙地带进行空袭，哈马斯有可能愿意释放扣留的近200名人质。

报道称，伊朗外交部发言人纳赛尔·卡纳尼在德黑兰的一场记者会上作出了上述表态。不过，哈马斯尚未承认这一消息。

卡纳尼称，哈马斯官员“表示愿意采取必要措施释放”被扣留的平民，但在以色列方面每天都对加沙地带进行轰炸的情况下，释放被扣留者所需要的准备工作是不可能完成的。

报道称，哈马斯日前表示，它将用俘虏交换被以色列关押的数千名巴勒斯坦人。哈马斯以前曾与以色列达成过类似的交换协议。

卡纳尼说：“我们从哈马斯那里听说，他们继续进行抵抗是没有问题的。”他表示，哈马斯称自己具备长时间进行抵抗的军事能力。

另据法新社报道，以色列军方发言人16日称，已确认有199人被哈马斯绑架，此前这一数字为155人。

这名发言人说，解救这些人质的工作现在是以色列的最优先事项，军方和政府正在为此昼夜不停地进行努力。

**中东战火未止**

据新华社、央视新闻、环球网、澎湃新闻的汇总信息，当前中东地区的战火仍未停止。据CCTV国际时讯，当地时间16日下午4点45分（北京时间晚上9点45分）左右，耶路撒冷、特拉维夫等地再次响起防空警报。正在耶路撒冷进行的以色列议会冬季会议开幕式中断，现场议员和其他与会者紧急撤离避难。哈马斯下属武装派别“卡桑旅”发表声明称，他们向耶路撒冷和特拉维夫方向“发起密集火箭弹袭击”。

据《以色列时报》当地时间10月16日下午援引以色列国防军的消息称，在过去几个小时内，以军已经对加沙地带发动了数十次袭击，攻击目标包括，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）总部、迫击炮阵地以及军事基地内的一些武装人员。

据此前媒体报道，以色列国防军和哈马斯双方宣布，在加沙南部暂时停火5小时，以便让外国人从拉法口岸撤离出境，同时让外国援助物资进入加沙。停火时间从当地时间16日上午9时开始。

然而，以色列总理办公室当地时间16日上午9时45分左右表示，目前加沙地带没有停火，也没有让人道主义援助进入或让外国人撤离出境。哈马斯也发表声明称，尚未收到埃及可能开放拉法边境口岸的确认。美国驻以色列大使馆表示，预计拉法口岸的局势仍将变化无常，目前尚不清楚该口岸是否允许过境或将允许多久。

拉法口岸位于埃及与加沙地带交界处，是加沙唯一一个不受以色列控制的陆路通道。但在过去一周的大部分时间里，该口岸一直处于关闭状态，加沙民众和外国公民都无法过境，为加沙人民提供的大量重要人道主义物资一直堆积在口岸的埃及一侧。

根据联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处（近东救济工程处）提供的最新数据，由于以色列对加沙地带持续进行大规模攻击，目前已有超过100万巴勒斯坦人被迫逃离家园。据悉，这一数字已接近加沙总人口的一半。

校对：李凌锋