# 突发！耶路撒冷遇袭，“以军发动最猛烈轰炸”！深夜利空：“美国将放松对委内瑞拉制裁”，原油怎么走？
**期货日报**

**2023-10-16 23:56**

**https://www.stcn.com/article/detail/1005554.html**

昨夜，原油市场迎来利空消息。

综合多家媒体消息，两位知情人士透露，拜登政府和委内瑞拉的马杜罗政府已达成一项协议，根据该协议，美国将放松对委内瑞拉石油业的制裁，以换取委内瑞拉明年进行公平且受监督的总统选举。

一名高级政府官员表示，该协议不包括解冻目前在美国的委内瑞拉资产。美国可能会设定时间限制，如果马杜罗不遵守协议，就可以撤销上述决定。

这两位知情人士还透露称，制裁解除可能包括为委内瑞拉国有石油机构发放一般许可证，恢复其与美国和其他国家的业务。

消息公布后，国际油价小幅下跌。截至今晨收盘，WTI 11月原油期货收跌1.17%，报86.66美元/桶。布伦特12月原油期货收跌1.36%，报89.65美元/桶。

有分析人士表示，人们普遍预期的以色列对加沙的袭击尚未开始，交易员们真的很难弄清楚如何进行交易，巴以冲突现在还没有造成直接的供应损失，但伊朗等其他国家距离这一冲突的地理位置太近了，让人感到不安。

巴以冲突方面也有新进展。

**以色列媒体：以军空袭黎巴嫩真主党多个军事目标**

央视新闻援引以色列《耶路撒冷邮报》消息，当地时间17日凌晨，以色列国防军出动战机对黎巴嫩真主党的多个军事目标展开空袭。

**俄罗斯总统普京与以色列总理内塔尼亚胡通电话**

据央视新闻消息，当地时间16日，俄罗斯总统普京与以色列总理内塔尼亚胡通电话。

克里姆林宫发表消息称，双方围绕巴以冲突急剧升级导致的危机局势进行了讨论。普京强调，坚决反对和谴责任何导致妇女和儿童在内的平民成为受害者的行动。

普京向内塔尼亚胡通报了俄罗斯为帮助局势正常化、防止暴力进一步升级和防止加沙地带发生人道主义灾难而采取的措施，特别是向以色列方面通报了当天与巴勒斯坦、埃及、伊朗和叙利亚领导人通话的要点。

**耶路撒冷等地再次拉响防空警报**

据央视新闻消息，当地时间16日下午4：45（北京时间晚上9：45）左右，耶路撒冷、特拉维夫等地再次响起防空警报。正在耶路撒冷进行的以色列议会冬季会议开幕式中断，现场议员和其他与会者紧急撤离避难。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）下属武装派别“卡桑旅”目前已发表声明称，他们向耶路撒冷和特拉维夫方向“发起密集火箭弹袭击”。

此前，《以色列时报》曾发布消息称，远程火箭弹从加沙地带来袭，耶路撒冷和特拉维夫响起防空警报。报道说，这可能是自巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）10月7日向以色列发动袭击后最大规模的一次火箭弹袭击。

综合半岛电视台等多家媒体消息，哈马斯下属武装派别卡桑旅方面称，16日当天对耶路撒冷及以色列多地发射了超过100枚火箭弹。

**“以军发动最猛烈轰炸”**

央视新闻援引巴勒斯坦《圣城报》当地时间10月16日报道，当天凌晨以色列国防军继续对加沙地带进行空中打击，对加沙地带东部的阿勒·扎伊顿（Al-Zaytoun）和阿勒·舒贾亚（Al·Shujaiya）地区进行了8小时的持续轰炸。以军还轰炸了加沙地带南部城市汗尤尼斯一座清真寺附近的房屋。

巴勒斯坦《圣城报》称，15日晚到16日凌晨以色列国防军对加沙地带发动了自本轮冲突发生以来“最猛烈的”轰炸。

**内盘原油大涨**

本周一，受国际地缘冲突风险外溢影响，国内原油系期货品种收涨，其中高硫燃料油和低硫燃料油涨幅居前，截至下午收盘分别上涨4.19%和4.44%；原油期货则延续上周五夜盘走势大涨3.86%，截至昨日下午收盘报678.3元/桶。

从近期来看，原油市场多空博弈加剧。此前国庆节期间，海证期货能化研究员郑梦琦告诉期货日报记者，外盘原油因十年期美债收益率大幅冲高，创2007年以来最高水平，美股大幅下跌，美债收益率长期倒挂，宏观风险上行，油价承压下跌。而上周，消息面上，美国对两艘油轮及其船东实施封锁制裁，称这些油轮在使用美国海运服务的情况下，运载的俄罗斯石油超过了西方设定的每桶60美元的价格上限，这是拜登政府首次因违反该规则而惩罚市场参与者，新的制裁将禁止所有美国个人和实体与这些船只及其所有者进行交易。受此影响，外盘原油价格又出现大幅上涨，内盘原油在上周五夜盘也跟随拉涨。

此外，随着新一轮巴以冲突的爆发，原油市场的焦点也转移至地缘危机上，促使油价出现回升。申银万国期货能化分析师董超告诉记者，巴以冲突发生后国际油价经历了冲高回落再冲高的过程。

而巴以冲突对原油市场造成影响的根本原因在于巴以双方并不产油，经过短暂的情绪性冲高后油价逐步回落。但随着冲突的持续，市场开始担心风险外溢，如果冲突进一步蔓延至中东主要产油国，将会对原油供应产生较大的冲击。“目前来看，这是美国、伊朗和沙特等国都极力避免的情况，其中，美方认为伊朗没有参与哈马斯的袭击，伊朗表态只要伊朗利益不受侵犯就不会参战，沙特表示暂停与以色列的建交谈判，这均说明目前为止各方都比较克制，但冲突外溢的风险已经比一周前显著加强。”董超说。

在郑梦琦看来，巴以冲突对原油供应端的影响主要有以下三点：

首先，巴以冲突发生后，以色列将矛头指向伊朗，但伊朗否认参与其中。从伊朗方面看，由于前期美国放松制裁，从拜登执政之初的2021第一季度到今年的第三季度，伊朗原油的产量增加了50万桶/日左右，出口量增加了70多万桶/日，7月份伊朗原油出口甚至高达150万桶/日以上，创10年来新高。目前，美国表示要加强对伊朗的制裁，有可能对伊朗采取新的措施，但美国财长耶伦未提及制裁伊朗最明显的方式，即限制石油流通。

其次，早前沙特表示，如果原油价格高企，该国愿意在明年初增加石油产量。该举措旨在换取一项协议，即沙特将承认以色列并与华盛顿签订防务协议，从而可能会改变中东地缘政治格局。本次巴以冲突爆发后，沙特正在搁置美国支持的其与以色列关系正常化的计划，这表明随着以色列和巴勒斯坦组织哈马斯之间的冲突升级，沙特正在迅速重新考虑其外交政策的优先事项。一周前沙特能源部长萨勒曼亲王表示，将等待接下来几个月原油市场数据的指引，再决定下一步石油政策，该言论疑似推翻此前沙特将与以色列建交、同时上调石油产量。若沙特将单独减产延长至2024年，预计原油的供应紧缺局面将延续。

最后，俄乌冲突爆发后，美国陆续释放了2.9亿桶左右的战略石油储备，当前SPR已降至1983年的水平，若地缘局势进一步发酵，美国战略石油储备运用的灵活性将远不如俄乌冲突时期。

从原油的需求端看，郑梦琦表示，目前汽油裂解回落至历史同期低位，柴油和取暖油裂解处于相对高位。数据显示，截至10月7日当周，美国炼油厂产能利用率环比下降1.6个百分点至85.7%，低于五年同期均值。此外IEA、OPEC、EIA在其最新月报中对全球原油需求的预测调整变动较小。

“总的来看，原油在OPEC+减产尤其是沙特额外减产100万桶/日以及俄罗斯减少30万桶/日供应延长至年底的情况下，供需缺口也将保持到年底，基本面对价格有支撑。但若后续油价大幅上涨，通胀将难以回落至美联储目标2%，高油价将带来需求的负反馈，也将对油价有所抑制。”郑梦琦表示，目前巴以冲突、欧美对俄罗斯石油价格上限制裁等事件利多油价，预计原油近期将振荡偏强。

董超也认为，目前原油整体供应偏紧，IEA月报显示全球原油库存降至2017年以来的最低水平。整体而言，今年四季度原油将仍处于去库过程中，主要原因是OPEC+延续减产。后期建议继续关注以下几个方面：一是巴以冲突风险是否外溢对油价有着决定性的影响，二是美国原油供需以及俄罗斯的出口情况，三是美联储加息政策变化。“如果后期局势没有大的变化，伊朗、沙特的原油供应受影响的概率将比较小，预计后期油价在巴以冲突逐步降级后或回落。但如果局势进一步恶化，油价可能重现类似1973年的情况，不过考虑到目前阿拉伯国家的实际情况，此事发生概率较小。”