# 赛场歌声，诠释我的中国心

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691353.htm**

　　编者按：杭州亚运会已闭幕，但不少热门场馆的背景音乐持续出圈。游泳比赛前场馆播放《千年等一回》，引发观众合唱，现场激情燃爆全网；羽毛球男团决赛中国队逆转局势之际，赛场上响起《逆战》歌声为国家队加油助威……这些音乐，离不开其背后的“操盘手”——体育展示团队。嗨动全场、火爆网络，他们是怎样做到的？近日，我们采访了3位体育展示团队工作人员，让我们一起走进他们别样的亚运记忆。

“中国男孩”梁佳瑞：

赛场歌声，诠释我的中国心

本报记者 姜晓蓉

　　大大的黑框眼镜，喜欢穿黑色宽松衣服的梁佳瑞给人的第一印象有些文静，但他在亚运会赛场上担任现场主持人和DJ（音响师）时充满了活力。亚运会期间，这位年轻人火了，被网友称作“China boy”（中国男孩）。

　　9月26日，在亚运会男篮B组中国香港队对中国台北队的比赛中，梁佳瑞所在的浙江大学紫金港校区体育展示团队在中场休息时播放了《我和我的祖国》《我的中国心》两首歌，恰到好处的氛围、熟悉的旋律，带动了全场大合唱。

　　而梁佳瑞“China boy”（中国男孩）的昵称，也因那场比赛而来。当时被现场气氛感染，他脱口而出：“只有一个中国。”这一幕恰好被同事记录下来并上传到了社交媒体上，一时间网友们纷纷点赞。在看到网友们送的称号时，梁佳瑞非常惊喜和自豪。“很感谢大家能送给我这个意义非凡的称号。”他笑着说。

　　1997年出生的梁佳瑞是河北张家口人，毕业于浙江传媒学院播音与主持艺术（影视配音/体育解说）专业，3年前进入浙江蕞红体育文化策划有限公司，成为一名体育赛事主持人。

　　在亚运会赛场上，梁佳瑞的工作核心之一就是调动氛围。音乐是他最直接的“道具”，“我们通过音乐引导观众欢呼喝彩或者为双方运动员加油，让大家在赛场上保持兴奋的状态。”他说。

　　“拿到赛程时我们就注意到中国香港队对中国台北队的这场比赛，并提前预判关注度和体展团队所应该发挥的作用。”梁佳瑞回忆，团队多次讨论、调整执行流程单，其中的重点就是选择歌曲——播放什么音乐能让参赛运动员和观众都满意，并且能在亚运舞台上传递大家的情感诉求。

　　最终，在一串长长的爱国情怀歌单中，梁佳瑞和团队敲定了《我的中国心》《我和我的祖国》两首歌曲。细心的团队还特地选择了《我的中国心》童声合唱版本。“试听的时候，这个版本一下打动了我们。孩子的声音是清澈、真挚的，我们想用这样的歌声打动双方球员和现场观众。”梁佳瑞告诉记者。从最后的效果来看，他们确实做到了。

　　采访中，梁佳瑞一直谦虚地说：“大家看到的是我个人，但是其实这是我们整个体展团队共同努力的结果。”梁佳瑞所在的体育展示团队中，成员大多以90后、00后为主。年轻的血液，给亚运赛场带来了青春的气息。

　　“乌蒙山连着山外山，月光洒下了响水滩……”10月3日，杭州亚运会篮球男子四分之一决赛，伊朗队对阵菲律宾队比赛前，梁佳瑞团队调试设备时播放了凤凰传奇的歌曲《奢香夫人》，激昂的节奏、动人的旋律，再加上歌手的深情演唱，现场氛围一下子火了起来。

　　对于杭州亚运会背景音乐出圈，杭州亚组委也曾回应，年轻人更懂年轻人。“我们试图用有个性的方式展示年轻人的热情与活力，这是杭州亚运会的另一面，能让更多年轻人了解亚运、了解杭州。”梁佳瑞说。

　　虽然是个年轻的团队，但工作中的他们一点儿也不含糊。

　　赛前，梁佳瑞所在的团队共准备了500多首歌，包括竞赛音乐和非竞赛音乐，有符合篮球赛场的运动风格，也有较为舒缓的抒情风格。

　　准备好曲库只是第一步。“比赛过程瞬息万变，需要我们对音乐内容、段落非常熟悉，才能第一时间配上最合适的背景音乐。”梁佳瑞说，曲库里的500首歌他都非常熟悉，一些热门歌曲几分几秒是副歌，他都了然于胸。

　　这些也得益于梁佳瑞之前在中国男子篮球职业联赛、亚运篮球测试赛、中国大学生篮球联赛以及其他各种篮球赛事中积累下来的经验。生活中，梁佳瑞是个爱运动的大男孩。“我最喜欢的体育运动就是篮球，正因为对篮球的热爱，我选择成为一名篮球比赛现场主持人。”他说，这份热爱让他在工作中如鱼得水。

　　亚运会已经结束，但亚运赛场上热血沸腾的画面犹在。梁佳瑞说：“今后我将在热爱的体育展示事业上做更多尝试，让更多年轻人认识我们。”