# 赛况多变，总能点燃全场气氛

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691354.htm**

　　游泳、田径、击剑、乒乓球、羽毛球……杭州亚运会结束前，一个“气氛组”的集合视频就火遍全网，从“没有一首是白放的”赛场背景音乐，到“不让现场冷场一秒钟”的赛事播报，再到“一己之力点燃全场”的观众互动，视频里各个场馆拉满的氛围感，更像精彩的场边PK赛，网友们直呼看不够。

　　“亚运各个赛场都有体育展示团队，我们在暗暗较劲。”聊起这次意外地出圈，亚运会羽毛球场馆体育展示执行团队负责人冯亦聪用“内卷”来形容热闹程度，还不忘补充一句，“不过，我们绝对是良性内卷。”

　　作为执行团队负责人，90后冯亦聪主要负责羽毛球赛事体育展示与颁奖仪式前期所有的对接与筹备工作，包括音频视频内容、互动表演、灯光秀等。

　　因为团体赛上豪迈的“黄沙百战穿金甲”古诗互动，和引发全场共鸣的接地气神曲《逆战》，羽毛球比赛所在的杭州滨江体育馆，是第一批体育展示出彩的场馆。冯亦聪告诉记者，那些让观众印象深刻，被网友们热议的片段，在团队有个专属名字：“整花活”。一次次爆款和出圈的背后，是整个团队对羽毛球项目的全身心投入。

　　“我们团队的导演是羽毛球赛场的熟人，参加过十多次国际性羽毛球大赛，场上对音乐的播放效果会有很好的判断。团队主管丁冬是杭州市滨江区文化和广电旅游体育局的工作人员，本身就是羽毛球爱好者，对羽毛球运动员、球迷群体也十分了解。”

　　同样热爱体育的冯亦聪，则是从上海体育大学体育赛事运作专业毕业，亚运会前就积累了丰富的赛事工作经验，例如北京冬奥会、成都大运会、陕西全运会等。

　　今年7月，冯亦聪带着音频团队，和导演一起参加杭州亚运会的专项培训，并从大量热曲中精挑细选了上千首曲目放进场馆曲库，所有歌曲经过场馆审核，最后再向亚组委报备。

　　场馆曲库里还分好多个文件夹，冯亦聪解释，赛前大家根据设想的场景对这些歌曲做了细致分类，除了入场曲、暖场曲，还考虑到一帆风顺、遇到逆境、输了比赛等情况。什么时候播放什么样的相应歌曲，对团队的敏感性和“嗅觉”都是考验。

　　像男团决赛李诗沣拿下关键分时，赛场上响起《逆战》，立刻引发全场共鸣，“这首歌之前就在逆境场景的曲库里，但结合中国队当时在绝对逆境的情况下触底反弹，选择用这首歌为国家队加油助威，确实是团队的突发灵感。”冯亦聪回忆，唯一一次让团队有些紧张的是中国女团入场前的激励，女队队长贾一凡到工作台，特地点了一首《好运来》，当时入场曲里并没有准备这首歌，冯亦聪和小伙伴立即行动，花了不到一分钟时间，找歌、制作、播放……整个过程一气呵成。

　　石宇奇在男单四分之一决赛“复仇”周天成后，赛场响起了网络神曲《我姓石》，石宇奇本人都有些惊讶。赛后，网友们对现场选曲一片好评。冯亦聪还从众多粉丝的回复中，了解到石宇奇有很多“处刑曲”（主角打败对手时用的背景音乐），他马上查阅石宇奇的自媒体账号和羽毛球队队员的微博、抖音，进而判断运动员是否喜欢这些音乐。一番“调研”后，冯亦聪发现，石宇奇是个拥抱互联网的运动员，完全没有偶像包袱。于是，后来在石宇奇赢球后，现场响起了他曾在抖音上翻唱过的《淡黄的长裙》。

　　“体育展示关系到赛场形象，是为了让更多的朋友愿意走进赛场感受体育精神，并体会我们带来的更丰满、更有趣的现场氛围。”采访中，冯亦聪多次强调一个观点：绝不能为博眼球、为个人出圈，去制造不和谐气氛。

　　这次亚运会上，冯亦聪也留下了小遗憾。在播放背景音乐《我姓石》的那场比赛后，凌晨1时半回到家的冯亦聪看到网友们的热烈反应，突发奇想通过网络联系上了这首歌的创作者，请他帮忙写个石宇奇定制版，没想到对方回应了。“最后这首歌没有在羽毛球赛场播出，10月8号那天，我们去‘小莲花’场馆执行闭幕式等候区的服务工作，我们通过大屏向所有参加闭幕式的运动员播放了这版定制款，可惜那天石宇奇不在现场。”

　　在冯亦聪心里，体育展示是给现场所有人带去快乐的工作，不仅是音乐，从灯光到入场的各个环节，大家都花了很大心思。冯亦聪说，特别感谢场馆和组委会各层领导的支持，“就像网友们说的敢想、敢放”，这才让大家看到一个充满情怀的体育舞台。