# 金融助力“千万工程” 美丽乡村奔“富”未来

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691347.htm**

　　在青山村体验亚运项目卡巴迪，在永安村品一杯稻田咖啡，在小古城村来一场“速度与激情”……刚刚过去的中秋国庆假期，位于杭州西北的余杭乡村热闹非凡。

　　10月13日，全国学习运用“千万工程”经验现场推进会在杭州召开。在推进会上，小古城村更是成了现场考察点之一。

　　深耕“为民”

　　托起乡村振兴底气

　　“听到与会领导对小古城村的高度评价，我们非常开心，一切付出都是值得的，同时也非常荣幸，让农行的发展印记融入了村庄的蝶变足迹。”农行良渚瓶窑支行行长方伊感慨地说。

　　2005年，时任小古城村党支部书记俞华松按照“村里的事情大家商量着办”的要求，带领全村老百姓创新管人管事新制度，激发干部工作积极性，带领村民增收。之后，他自己也在村里创办了一家涉农企业，继续带领村民共同致富。随着企业不断壮大，也碰到了没有足够抵押物融资难的问题。

　　农行瓶窑支行负责人在一次农业企业活动中知晓这一情况后，主动联系俞华松上门拜访。“我们围绕支撑点、突破点、示范点三个维度开拓发展，尝试利用‘带头人贷款’额度高、成本低的差异化优势，聚焦乡村振兴带头人，带领村民走向共同富裕。”方伊说。

　　针对重点领域和关键环节，精准施策，最终成功为俞华松发放政策性担保贷款500万元，加强了农行杭州分行与小古城村的联系，搭建起了农行杭州分行开展整村推进工作的桥梁。

　　在“千万工程”带动下，小古城村从推进人居环境整治，到大力推动美丽乡村建设，再到着力做好乡村振兴，这其中每一步，都坚持村里的事情大家商量着办。而农行良渚支行也步步相随，把乡村发展所需转化为自己的行动所指，真正将金融助农落深、落实。

　　三晶工艺玻璃是一家小古城村土生土长的民营中小企业，从父辈传到了子辈。二代接班人陆琪宏说：“小微企业有时候不满足信贷条件，但是发展的脚步等不得，幸好农行有针对性的政策扶持，给了我们转型升级的底气和勇气。”如今，三晶工艺已经成了一家“专精特新”企业，充分利用当地的生态优势，开发径山茶相关的衍生产品，为乡村产业发展注入了新的活力。

　　2023年，为打造“乡村振兴样板典范、共同富裕示范窗口”，余杭区启动“西部富美”三年行动，助力余杭西部五镇高质量发展。

　　为此，农行良渚支行专门组建了“西部富美”专项队伍，在村委班子的支持下，队长们带领队伍积极跑村入户，因余杭区的农村老百姓基本是傍晚及周末才有时间夫妻双方都在家，该支行的惠农团队利用这个时间段走进村里开展服务，力争客户一次上门、一次办结，保障客户在2到4个工作日内办妥贷款。通过走村入户，成功为小古城村村民授用信贷款1200万元。

　　矢志“创新”

　　担起样板塑造使命

　　院落干净、村巷整洁，村容村貌焕然一新；乡村文旅项目纷纷落地，新业态蓬勃兴起……今天，以小古城为窗，可窥见杭州大地的山乡巨变、向美而行，见证“千万工程”带来的精彩蝶变。

　　近年来，农行杭州分行持续以金融活水浇灌乡村沃土，进一步健全完善全行“服务三农”机制，专设乡村振兴金融部，由原先以县域支行服务三农为主向全行服务三农转变，创新了一系列新产品，如“农业龙头贷”“乡村振兴带头人”“富村贷”“美丽乡村贷”等，三农体系支撑逐步健全，三农业务更加重视。各支行也集中精力，通过重点客户攻坚、“盆景”遍地开花，打造全面突破的新局面。

　　20年用心实践，“千万工程”改变万千乡村面貌，改变亿万农民生活。不久前，浙江又提出要坚持和深化新时代“千万工程”，全面打造乡村振兴浙江样板。

　　如何更好回答“全国学浙江、群众有期盼、我们怎么办”的时代命题？如何打通金融服务“千万工程”最后一公里？农行杭州分行不断创新，不断树立起新的航标。

　　为乡村振兴插上“数字翅膀”，农行抢抓数字化转型发展机遇，按照“小切口，大试点”的工作思路，成功助力径山镇打造数币示范镇。

　　在前期准备过程中，农行良渚支行高度重视，通过召开专题会议，研究径山镇数字人民币示范镇打造工作，详细制定了综合服务方案。“余杭区农业农村局对我行的综合服务方案表示肯定，认为农行的打造方案充分将乡村振兴、共同富裕与数字人民币相结合，可行性较高。最终，良渚支行在众多银行中脱颖而出，成为余杭区唯一一家拥有打造数币示范镇资格的银行。”农行良渚支行行长程继说。

　　以数字化为特征的变革对农行杭州分行来说，既是自身高质量发展的前提，也是打通服务乡村“最后一公里“的需要。

　　截至目前，农行已为径山镇6000户村民预开了个人数币、打造了12家数币商户，利用领取数币红包消费券的形式开展了10余次数币商圈活动，很好地带动了径山镇村民的消费。“数币示范镇还在持续打造中，接下去，将在强村公司、农业龙头企业、农场农家乐、景区、教育卫生医疗场景等上持续推广，实现数字人民币在径山镇的吃喝玩乐全场景覆盖。”程继说。

　　始终紧扣城乡一体化这条主线，“千万工程”推动社会公共资源向农村倾斜、城市公共设施建设向农村延伸、城市公共服务向农村覆盖、城市文明向农村辐射，让广大农民共享现代文明成果。在此过程中，农行杭州分行也在与时俱进，创新金融产品政策，加大金融供给力度，提升金融服务质效，探索具有杭州特色的城乡统筹发展、共同富裕新路径。

　　20年，在天翻地覆间，“千万”已不仅是一个具体数字的度量，而是时代变化中一个抽象恒远的符号。20年久久为功——在农行总行和农行浙江省分行的大力支持下，农行杭州分行在服务乡村振兴领域政策多、规模足、费率低、效率高。数据显示，该行近3年涉农贷款发放超千亿元，乡村建设贷款发放近400亿元。

　　如果说，过去农行人奏响了一段造美于乡村、造福于乡民、造梦于乡土的动人乐章，那么，农行人还将继续且行且歌。

　　“下一步，农行杭州分行将继续奋力扛起‘千万工程’率先实践地使命担当，助力杭州塑造精美精致的乡村新风貌，激发高质高效的产业新动能，谱写富裕富足的共富新篇章，跑出同质同标的融合新速度，努力为全面推进乡村振兴、建设农业强国和美丽中国贡献更多农行力量。”农行浙江省分行副行长兼杭州分行行长胡隽说。

　　（图片由农行杭州分行提供）