# 城市更新，宁波这样为全国“打样”

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691141.htm**

　　城市更新，既要留住记忆，也要焕发新的生命力。

　　当前，宁波城镇化率超过78%，城市开发建设已经从粗放型外延式扩张转向集约型内涵式优化。作为全国城市更新试点城市，宁波有哪些先行先试经验，为全国“打样”呢？

　　设计先行

　　招宝山街道有着悠久的历史文化底蕴，然而小镇的人文特色也成为制约其发展的痛点——老旧的房屋、陈旧的设施难以满足居民的需求。

　　如何破题？2020年，招宝山街道结合自身实际，开启了新一轮城市更新的探索实践。

　　“招宝山滨水资源丰富，我们在城市更新中特别注重滨水空间的设计和改造利用，新建了招宝山生态湿地公园等多个补水点，让河道水质和水生态环境有了质的飞跃。目前，招宝山生态湿地公园一期已建成开放，二期项目已列入本年度实施计划。”该项目相关负责人介绍。

　　“城市更新，设计引领是关键，我们要精细发力，利用设计手段延续历史文脉记忆。”在宁波市城市更新办相关负责人看来，宁波除了强调城市总体风貌导控，在区县层面，也要衔接重点地区城市设计，让街区画像更明确，让文脉记忆、空间能效得到延续和提升。

　　比如，阳明古镇·府前路历史文化街区，一直强调历史文化与消费文化的有机融合，引进与培育大量老字号与非遗品牌。当前，该街区正以设计为引领，积极申报国家级夜间文化和旅游消费集聚区。

　　鄞州区中河街区，利用精细化城市设计从建筑界面、交通组织、公共空间等方面明确更新改造中的管控要求，并将其作为调整控规的条件之一。

　　同时，针对“全存量型”街区更新，宁波也通过城市设计进一步整合空间资源、系统链接要素，完善15分钟生活圈。

　　街区引领

　　街区是城市更新的最小单元，也是决定城市更新“成色”的重要因素。

　　宁波相继出台了《宁波市城市更新片区（街区）体检和策划方案编制技术指引》《宁波市城市街区更新实施方案》《宁波市住房和城乡建设专项资金管理办法》等政策举措，按下街区更新的“快进键”。

　　据统计，2021年到2023年，对市六区中的星阳街区、压赛堰社区、柳西河街区、招宝山街区等13个街区更新项目，宁波市级财政奖补总额达3.47亿元。

　　位于江北甬江街道的压赛堰片发区，曾是远近闻名的“城中村”，如今焕发新生——针对村内道路狭窄、管线老旧、消防设施薄弱的问题，甬江街道疏通道、建管网，全面降低该片区消防和道路安全隐患；聚焦路面积水、停车难、晾晒难等“关键小事”，压赛堰片区增设集中晾衣竿210多米，划出停车位192个，重铺排水管网；今年8月，甬江TOD体育公园正式与市民见面，为片区发展注入新活力。

　　北仑新碶街道星阳街区更新项目则聚焦“一老一小”，联动推进连片旧城改造与未来社区建设，盘活存量空间，社区活力得到重塑，惠及2400多户居民。

　　引入活水

　　2021年9月，以实施城市更新项目见长的宁波十方商业管理有限公司，从一众竞争者手中拍得了潘一股份经济合作社的老旧工业厂房。一年多光景，一期17亩低效用地，蝶变为建筑面积1.6万平方米的鄞州十方·合胜青年社区，成为网红打卡地。

　　民营经济发达的宁波，在城市更新这篇“文章”中，引入了更多的社会资本“活水”。为解决城市更新中资金短缺问题，海曙区城乡有机更新基金应运而生，获得了金融机构、房地产企业、建筑企业积极响应，一期总规模100亿元，首次募集了20亿元。

　　宁波建立了市区两级平台为主体的城市更新实施机制。突出运营前置，推进“规建管运”一体化联动。比如，镇海庄市老街街区由慧谷公司联合明洲集团，按照“统一做地、多方建设、统筹运营”方式，推进庄市老街保护性开发建设。

　　不仅如此，宁波还探索实施“国企主导+创新驱动”“市场主导+街道参与”“资产盘活+产业转型”等创新模式，旨在推动更新项目快速落地、如期建成、早日惠民。

　　光而不耀，静水流深。在城市更新全国“考卷”上，期待宁波更多的先行先试。