# 余姚打造“余山姚水 阳明心城”靓丽品质

**2023-10-16 01:29**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/16/content_3691135.htm**

　　“东南最名邑”，这是1000多年前北宋著名文学家范仲淹笔下的余姚。

　　而在去年，余姚首次召开“城市发展大会”，又为城市写下新诗篇——“余山姚水 阳明心城”。

　　余姚，全国“百强”榜单的尖子生，藏富于民的创业热土，底蕴深厚的制造业强市，农业现代化的全国标杆。

　　诚然，作为民营经济先发地区，余姚成绩单颇为亮眼，但也较早遇到了粗放发展带来的困境和压力，新与旧、快与慢、城与乡交织、碰撞，城市发展率先进入承前启后的关键期，如何破题？

　　近年来，余姚把“精特亮”创建工作作为“城市更新、品质提升”的关键一招，聚焦全市重点领域、关键环节、重要项目，推动全市走上产业提升、创新提质、城市提能、治理提效的高质量发展之路。这两年，该市已推出12条精品线路、12个特色街区、60个亮点工程，以“点”上出彩带动全域精彩，一幅“余山姚水 阳明心城”的靓丽图景已初现雏形。

拉高标杆高质抓

　　入夜，开街两年的余姚“精特亮”特色街区——“阳明古镇府前路历史文化街区”里，灯火通明，古典传统与现代时尚在此交织交融，通济桥下，流淌不息的姚江水卧听柔橹，舜江楼旁，各色餐馆里杯觥交错，人影憧憧。

　　“看看历史古迹，逛逛书店，累了，走进咖啡店点杯咖啡……我们家门口就是这么好逛！”余姚市民常常会这样热情地推荐。

　　“阳明古镇府前路历史文化街区”2021年5月全面开街，目前年客流量超440万人次，最高峰时，单日客流量就能达到六七万人次，已然成为展现余姚城市魅力与人文活力的人气街区。

　　街区是城市更新的最小单元，也决定着城市更新的“成色”。“府前路历史文化街区”从曾经的老城区，华丽转身，靠的正是余姚拉高标杆，高质量谋划推进“精特亮”工程。

　　在“府前路历史文化街区”项目立项之初，余姚就专门成立专家智库，展开了12项课题研究，广邀乡贤、市民举办21场文化沙龙，进行头脑风暴，以求拿出最高水准的设计方案，这才有了“老余姚”特质与“现代化”魅力交相辉映的“府前路历史文化街区”。

　　一张高品质“蓝图”必然是“全城一盘棋”的高瞻远瞩，以“点”撬动“全域”。

　　“水韵之旅·城乡康庄路”项目是余姚的精品线路之一。余姚通过道路改造提升、重要节点打造、沿线绿化景观提升、立面整治等35个子项目的建设提升，分三段把“水韵之旅”城乡康庄路打造成为串联阳明古镇、姚江水岸运河诗路文化交流中心、智能光电小镇、渚山公园等主要特色景点的重要纽带，将姚江水韵文化元素贯穿交通、商贸等领域，让“水韵余姚”成为高质量发展的鲜明标识。

　　有水准，更有特色。“红小西”党建特色示范街区专门邀请中国美院、国美建筑研究院对其进行整体包装，精心谋划20个子项目，让“红小西”形象贯穿交通、金融、商贸、教育等领域，使得红色元素成为余姚的又一鲜明“标识”。

集成力量全力推

　　近两年，凤山街道“精特亮”项目集中，任务重，时间紧，街道建立起重点项目协调推进专题会议制度，着力推进“现场听”“实地看”“协同办”，切实加大“疑难堵”攻坚力度。

　　“城市品质要提升得快，一定要有攻坚的决心和魄力，在区块更新的同时，还要积极开展现有区块治理提升。”去年3月份开始，凤山街道一把手亲自挂帅推进“拆违治乱”和区域环境大整治相结合的百日攻坚行动，集成力量，建立了问题线索“归集派发—清单管理—限期处置—反馈通报”的闭环机制，推动街道几大“精特亮”项目全面提速。

　　凤山街道“速度”也是余姚在“精特亮”创建过程中集成力量办“大事”的缩影。

　　余姚专门成立由党政主要负责人任双组长、分管副市长任副组长的“精特亮”工作专班，每项工作均由1名市领导挂帅，各牵头单位分别组建小专班，严格执行“问题及时主动发现、有效解决闭环”机制，形成上下联动抓落实的工作格局。同时，“一事一策”制定具体实施方案，明确时间表、落实责任人，确保工作可量化、可对账。

　　在“都市融合”山水文化带精品线路建设中，余姚把浪墅桥村改造作为重点子项目，引进国家级非物质文化遗产越窑青瓷烧制技艺代表性传承人嵇锡贵大师，在陶艺馆设立嵇大师工作室；对现存比较完好的钱家大院、礌鼓墙门、钱氏宗祠等传统建筑进行适当规模、渐进式的更新修缮、保护和开发利用等。

　　而在项目审批上，余姚还依法依规全流程压缩审批时限，如实行《余姚市小额工程建设项目交易管理办法》，推行容缺受理，400万元以下项目前期从原来的90天缩短到60天，大大提升了项目推进速度。

利民为本活力现

　　作为余姚“精特亮”创建中的“精品路线”之一——“余慈融合”发展线，与杭甬高速公路余姚北出入口相接，是沟通余姚城区与东部乡镇、工业区的主要通道，该线路周边有舜宇光电信息有限公司、红星美凯龙、万达广场综合体、姚江公园等产业集聚群、商业综合体及姚江文化景点，可以说是贯穿余姚南北的“城市脊梁”。

　　“道路一通百通，可带动余姚经济开发区、陆埠工业园、大隐工业园等众多姚南产业园区，形成‘科创产业走廊’。”余姚相关负责人这样期许这项利城利民的亮点工程。

　　在余姚这张项目图上，自2021年“精特亮”工作开展以来，已启动六批“精特亮”创建项目，其中不变的“底色”便是首抓利民为本，从百姓最实际的迫切需求出发，让群众感受到家门口的宜居、宜行、宜游，这是其城市有机更新的初衷。

　　城东新城商业特色示范街区“余姚五彩城·润街”约5万平方米、北侧绿地公园约3500平方米。其中，“新城之光”灯光艺术装置，营造了全民参与、互动共创的主题场景及艺术氛围。

　　“四明之窗”百里红诗路将沿路风景点位串珠成链、把农旅文业态融合植入，打通“两山”转换的致富路，获评省新时代美丽乡村共同富裕示范带。

　　“运河之畔”姚江文化线联动通济桥、公共文化中心等余姚新老地标，融合河姆渡史前文化，打造了一条品读运河文化、感受亲水乐趣的滨水廊道……

　　像这样，余姚把“精特亮”创建工作作为呈现城市全新面貌的“大舞台”，作为打造极具辨识度的“金名片”的关键布局，也承载着利民、乐民、惠民诸多民生属性。余姚正扬鞭奋蹄，争先进位，在优化项目功能和业态布局上做好文章，推动项目建设提速提质。

　　（本版图片由余姚市委宣传部提供）