# “债券之年”希望落空，多头遭遇至暗时刻
**智通财经**

**2023-10-16 01:35**

**https://news.futunn.com/post/32854280**

来源：智通财经APP

华尔街宣称2023年是债券之年。相反，基金经理们正在接受今年是最艰难的年份之一。

Hoisington Investment Management首席经济学家Lacy Hunt表示，这是他整个职业生涯中最艰难的时期。

汇丰的Steve Major表示，他曾假设美国政府不断增加的债券供应无关紧要，这是“错误的”。本月早些时候，摩根士丹利终于加入了美国银行的行列，对美国国债持中性立场。

“这是非常非常耻辱的一年，”Hunt表示。数据显示，该公司旗下的Wasatch-Hoisington美国国债基金今年迄今亏损13%，而2022年的跌幅为34%。

去年的大幅亏损更容易向客户解释——每个人都知道，当通胀高企、美联储推高利率时，债券价格会受到影响。

市场对2023年的预期是，美国经济将在几十年来最剧烈的一轮加息的重压下崩溃——在政策即将放松的预期下，债券将上涨。

相反，尽管通胀放缓，但就业数据和其他衡量经济健康状况的关键指标依然强劲，使物价更快增长的威胁始终存在。收益率飙升至2007年以来的最高水平，使美国国债市场走上了史无前例的连续第三年亏损的道路。

Hoisington的Hunt和他的同事们不断讨论是否要全面改变他们对长期债务的乐观看法，因为他们认为通胀放缓将抑制收益率的假设未能实现。他们确实在今年早些时候缩短了债券期限，但力度不够。

Hunt表示:“我们认为通胀会下降，事实也确实如此。”他表示:“事实上，在过去，没有一次如此大幅度的通胀下降不是直接伴随着经济衰退的。因此，美国国内生产总值(GDP)仍在增长的事实是前所未有的。”

但Hunt表示：“硬着陆即将到来。”

观望情绪浓厚
------

摩根大通资产管理公司固定收益部门首席投资官Bob Michele在10年期美国国债收益率触及4.30%时减持了美国国债。自那以来，收益率已经上升了50多个基点。虽然目前的水平看起来很有吸引力，但这位资深人士仍在等待。

Michele表示:“我们必须尊重市场技术面，看看这种情况会在哪里消失。” Michele今年早些时候曾预测，到8月份，收益率可能会跌至3%的低点。他表示，如果较长期债券的收益率超过5.25%，而且就业市场保持坚挺，那么就到了真正撤退的时候了。

过去一年，先锋集团和私募股权巨头KKR等公司纷纷宣称美国国债将反弹，但现实却令人警醒。自4月份以来，10年期美国国债收益率连续出现月度上涨。

不过，债券市场在过去一周收复了一些失地，由于以色列和哈马斯之间的冲突加剧了对局势升级的担忧，交易员们纷纷追逐风险最低的资产，推动了债券市场的上涨。在上涨的背后，核心的不确定性并没有消失，美联储暗示可能加息。

当然，现在180度大转弯代价高昂：根据杰富瑞编制的数据，很多多头头寸是在收益率为3.75%时建立的。

即使在债券暴跌之后，仍有指标表明，投资者可以在更长时间内静观其变。所谓的收益率与存续期之比——衡量债券收益率需要攀升多少才能抹去未来利息支付的价值——目前在89个基点左右徘徊。

安联全球投资英国有限公司的投资组合经理Mike Riddell表示，尽管转向了期限较短的债券，但他仍然“非常看好债券”。在Robeco的投资组合经理Aliki Rouffiac看来，较高的收益率增加了经济硬着陆的风险，这就是她利用债券来对冲股市可能出现的长期回调的原因。

“这是棘手的三年，”AXA investment Managers核心投资部门首席投资官Chris Iggo表示。“市场给了怀疑者更多质疑固定收益价值的理由。不过，让我大胆一点。明年将是债券之年。”

编辑/new