# 外盘头条 | 联储料将按兵不动但不会宣布加息结束；美债抛售是否结束机构仍有分歧
**环球市场播报**

**2023-10-16 01:35**

**https://news.futunn.com/post/32853813**

来源：新浪财经

全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：

> 1、美联储料将继续按兵不动 但不会宣布加息周期结束
> 
> 2、关于市场对美债的抛售是否结束 机构观点走向分歧
> 
> 3、拉加德：欧元区核心通胀仍处于高位
> 
> 4、随着AI技术在制造业的深入应用，人工智能正显著威胁蓝领工人的工作机会
> 
> 5、美汽车工人大罢工进入“新阶段”，罢工领袖称随时进一步升级
> 
> 6、一度暴涨近4000%后，美股肿瘤医药公司Tempest股价遭“膝盖斩”

*   美联储料将继续按兵不动 但不会宣布加息周期结束
    

美联储官员看起来将在下个月连续第二次维持利率稳定，但他们还远未结束紧缩政策。

最近几天，鹰派和鸽派的政策制定者都表示，他们倾向于放弃在10月31日至11月31日期间加息。债券收益率上升导致金融状况收紧后举行的第一次会议。

但由于劳动力市场和通胀数据显示经济仍在蓬勃发展，联邦公开市场委员会不太可能取消进一步加息的可能性。

*   关于市场对美债的抛售是否结束 机构观点走向分歧
    

美联储多位官员本周暗示，可能已经结束了加息。

凯投宏观的分析师认为，美债收益率将继续下跌，因为令人失望的经济增长和低于预期的通胀，将导致美联储比目前市场所反映的更早、更大幅度地降息。

隆巴德投资管理公司宏观经济主管弗洛里安•埃尔波预计，在通胀持续高于目标、储蓄率不断下降推高实际利率（剔除通胀因素后的利率）之际，货币政策将继续保持鹰派立场，因为可用资金减少增加了成本。他表示：“这两个因素加在一起，使美国10年期国债收益率5%的水平成为一个坚实的锚定目标。”

*   拉加德：欧元区核心通胀仍处于高位
    

欧洲央行行长拉加德表示，欧元区潜在通胀依然强劲，工资增长处于“历史高位”。

她在摩洛哥马拉喀什市举行的国际货币基金组织年会上发表讲话时，基本上重复了上个月对经济的评估，同时强调在抑制消费者价格方面仍需取得进展。

拉加德表示：“核心通胀仍处于较高水平，反映出过去投入成本激增的影响正在减弱，而劳动力成本上升正在抵消这一影响。事实上，在劳动力市场紧张的情况下，员工要求补偿购买力的损失，导致工资增长达到历史最高水平。”

*   随着AI技术在制造业的深入应用，人工智能正显著威胁蓝领工人的工作机会
    

人工智能世代（Gen AI）正在席卷各个行业，尽管它被视为对许多白领工作的巨大威胁，但该技术在制造业的快速发展表明，蓝领工人也有被取代的风险。

IT战略公司Intellibus的创始人兼负责人Ed Watal表示，人工智能正在迅速加速第四次工业革命，制造业已经在通过自动化、预测性维护和质量控制进行转型，这正在改变运营。

Watal指出，在过去几年里，仓库和工厂中的智能运输机器人和自动导引车已经开始消除操作叉车等任务，但第二代人工智能的出现意味着技术可以处理目前由人类处理的其他更复杂的操作。

*   美汽车工人大罢工进入“新阶段”，罢工领袖称随时进一步升级
    

美国汽车工人联合会领导者周五表示，针对福特、通用汽车和Stellantis的罢工已进入一个月的“新阶段”。

在每周向成员发表的讲话中，美国汽车工人联合会主席肖恩·费恩没有呼吁对任何其他工厂进行罢工，但表示任何时候都可能发生进一步的罢工，而不仅仅是像罢工前几周那样在周五。

本周早些时候，工会下令关闭福特位于路易斯维尔的肯塔基卡车厂，这一意外举动遭到了汽车制造商的谴责。

*   一度暴涨近4000%后，美股肿瘤医药公司Tempest股价遭“膝盖斩”
    

在美上市的肿瘤医药公司Tempest Therapeutics在最近三个工作日上演了过山车行情。

上周该公司一项重大利好出炉。 Tempest Therapeutics发布了其一项主要的肝癌治疗药物候选药的积极试验结果，即其PPAR⍺拮抗剂TPST-1120一线治疗肝癌1b/2期临床最新数据。在一项针对不可切除或转移性肝细胞癌（HCC）患者的研究中，TPST-1120显著改善了患者的生存期和治疗反应。

不过随后两日，该股股价“雪崩”。周三收盘价跌59.26%。周五下跌8.54%，最新股价为3.64美元，较周三的收盘价堪称“膝盖折”，最新市值约为0.5亿美元。有业内人士表示，虽然Tempest Therapeutics的最新数据非常积极，但仍有待更多关键临床试验支撑，考虑到其总体的业务体量，股价明显回调并不意外。

编辑/Corrine