# 能链智电与小红象新能源达成合作 共建区域公共充电服务网络
**编辑：赵欣宇**

**2023-10-16 01:37**

**https://tech.caijing.com.cn/20231013/4964562.shtml**

近日，中国充电服务第一股能链智电（NASDAQ：NAAS）在构建充电服务生态上“再下一城”，与广东小红象新能源科技有限公司（以下简称“小红象新能源”）达成战略合作，双方将共同致力于推动充电站的精细化运营及维护，促进充电服务体验提升，为两广地区新能源车主带来更便捷、高效的充电体验。

根据协议，能链智电将为小红象新能源提供包括充电站选址、周边竞争强度分析、充电站规划设计、充电桩施工对接、投资回报分析，以及投运之后的运营运维等在内的一站式服务。

具体而言，在规划阶段，能链智电通过大数据分析和热力轨迹，在小红象新能源选址阶段参与评估，对建站规模、投资收益初步测算方面提供指导意见，协助小红象新能源科学建站，不断优化充电设施规划布局。在建设阶段，能链智电可以利用自身经验及资源帮助充电场站进行成本核算，并协助施工方完成充电桩基础对接。

充电站投入运营后，能链智电还可以将合作充电站引入覆盖全国的充电服务网络，用户通过能链智电战略合作伙伴快电App，即可定位附近充电场站，并可在线查询充电价格、可用快慢充电桩数量、实时追踪充电进度等服务信息，充电过程中还可使用高效便捷的一键充电、在线支付等多种服务，全面提高车主充电效率以及服务体验。

同时，能链智电帮助充电场站制定营销方案，通过精细化运营提升用户粘性。专业运营人员会在线下辅助场站开展运营，协助车主解决充电过程中的各类问题，还会每天监控站场充电桩运行数据，如果发现充电桩充电异常，第一时间告知客户。

广东是新能源汽车产业最发达和新能源汽车拥有量最多的地区之一，面临巨大的充电基础设施建设和服务需求。5月，广东省能源局印发《广东省推进能源高质量发展实施方案》，其中提出，加快新能源汽车推广应用，大力推进电动汽车充电基础设施建设，加快建设适度超前、科学布局、安全高效的充电网络体系。到2025年，全省规划累计建成集中式充电站4500座以上、公共充电桩25万个以上。8月，广西自治区人民政府印发《广西加快推进充电基础设施建设更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴实施方案》，提出全面提速充电基础设施建设，持续完善充电网络建设，提高设施能力和服务水平，努力打造城乡一体、快慢结合、畅行无忧、全生命周期服务管理、全应用场景丰富多彩的新能源汽车推广应用“广西模式”。截至目前，广西建成充电设施14.4万个，其中公用充电设施6.5万个，换电站59座。

小红象新能源是广东朗腾电气股份有限公司全资持股的新能源充电桩运营公司，为客户提供一站式充电桩（直流充电桩、交流充电桩）运营服务和售后保障，运营场站位于佛山、江门、南宁等城市。此次能链智电与小红象新能源合作，将持续改善电动汽车充电体验，进一步提升区域公共充电服务网络建设和服务水平，为两广地区新能源车主高效出行提供有力保障。

能链智电是中国充电服务第一股，于2022年6月13日登陆美国纳斯达克，为新能源全产业链提供一站式服务，包括充电站选址咨询、软硬件采购、EPC工程、运营运维、储能、光伏、自动充电机器人等，通过数字技术和人工智能提升产业效率。截至2023年6月30日，能链智电覆盖6.2万座充电站、连接65.2万把充电枪，分别占中国公用充电站49.2%和公用充电枪41.5%市场份额。2023年上半年，能链智电充电量22.51亿度，占中国公用充电量21.2%。

免责声明：此文内容为本网站刊发或转载企业宣传资讯，仅代表作者个人观点，与本网无关。仅供读者参考，并请自行核实相关内容。