# [华西证券]海外策略周报：海外多数市场趋于进一步震荡
**王一棠**

**2023-10-16 01:39**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310141601473973_1.pdf?1697369499000.pdf**

　　海外市场一周主要观点:本周美股三大指数涨跌不一，周内波动幅度仍然较大。本周公布的美国9月CPI同比增速为3.7%，高于预期3.6%，美国9月CPI环比增速为0.4%，超过预期0.3%；现阶段美国通胀水平使得美联储进入宽松货币周期还要进一步等待。此外，国际评级机构穆迪表示规模约为1.3万亿美元的美国蓝筹公司再融资风险已升至13年高点，而美国投机级公司则面临更多的违约风险。预计美国企业所面临的金融端和债务端压力将会对美股市场构成一定挑战。目前标普500席勒市盈率为29.58，仍大幅高于历史平均数和中位数。由于美股估值压力仍需要进一步释放，美国包括通胀问题等在内的经济端压力仍在，且美联储货币政策短期难以转向宽松，预计未来一段时间美股大盘仍将出现进一步回调。由于现阶段估值较高，预计美股中较多重要的大型科技成长股还将出现进一步下跌；由于现阶段美国经济端和金融端均存在一定的潜在压力，美股中一些价值行业也会面临进一步的下跌压力。在这种回调趋势行情中美股不同的成长和价值行业中还将轮番有重要个股出现单日明显回调。本周多数欧股市场出现回调。由于欧元区的经济仍然较为疲软，欧元区货币政策仍然偏紧，叠加美股市场的联动影响，预计未来一段时间欧洲一些重要市场指数还将出现下跌；前期未出现充分回调的欧洲STOXX600指数、欧洲STOXX50指数、德国DAX、法国CAC40、英国富时100、意大利富时MIB、荷兰AEX、丹麦OMX20、爱尔兰综指等欧洲重要市场指数还将出现进一步回调；欧股市场多数成长行业和价值行业将会面临进一步的震荡。预计在流动性偏紧叠加经济疲软的周期中，加拿大S&P/TSX和澳洲标普200指数还将容易出现震荡。由于之前连续3周出现下跌且短期跌幅较大，本周日经225指数出现了反弹，日经225指数估值仍然没有明显优势，叠加欧美等发达市场波动的联动影响，预计日经225指数未来一段时间还将出现进一步回调；由于日本价值股和成长股估值均没有明显优势，多数成长和多数价值行业容易出现一定回调。考虑到多数发达经济体流动性偏紧，多数海外新兴市场还将出现波动；前期尚未回调充分的巴西IBOVESPA、墨西哥MXX、阿根廷MERVAL、IPSA智利圣地亚哥指数、新加坡海峡指数、泰国SET指数、印度SENSEX30、印尼综指等新兴市场未来一段时间将出现进一步回调；此外，由于近期中东地缘问题等因素的影响，阿联酋DFM等中东市场指数波动趋于加大。由于之前港股大盘连续回调数周，本周港股大盘出现超跌反弹。由于外围市场波动的影响仍在，港股大盘回暖的流畅度还将一定程度受外围整体市场环境的波动影响，港股市场仍将延续超跌反弹和震荡反复结合的相对复杂的走势。从指数权重分布来看，预计未来短期内恒生指数和恒生中国企业指数的波动率仍低于恒生科技指数的波动率。受行业周期等因素的影响，港股市场中资讯科技、非必需消费等重要行业仍然将出现超跌反弹和震荡反复相结合的相对复杂的走势。恒生金融业里面一些资产处于估值较低的水平，未来一段时间有随着波动逐步分批低吸布局的机会。 　　美股市场一周表现：本周美股三大指数涨跌不一，标普500、道琼斯工业指数分别上涨了0.45%、0.79%，纳斯达克指数下跌了0.18%。 　　港股市场一周表现：本周恒生指数、恒生中国企业指数、恒生香港中资企业指数普遍上涨，涨幅分别为1.87%、2.37%和0.9%；恒生科技指数上涨了1.67%。 　　海外重要经济数据：2023年9月，美国PPI环比增速为0.5%，低于前值0.7%。 　　风险提示:美联储货币政策超预期；经济增长不及预期；全球地缘政治风险的加剧；全球黑天鹅事件。