# [国金证券]A股流动性周度报告：静待外资回补，成长将开启加速上涨
**张弛**

**2023-10-16 01:39**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310131601409571_1.pdf?1697211067000.pdf**

　　一、市场资金面研判：内外资共振，市场大概率反弹 　　近5日（9.27-10.11），美国9月非农就业数据和制造业PMI均超市场预期，10Y美债利率大幅飙升接近4.9%，创2007年以来新高，叠加巴以冲突爆发，引发市场对于风险资产抛售。在A股市场成交缩量的背景下，外资持续流出，进一步加剧了A股市场资金面的紧张程度。展望后市，我们认为此时不应再对A股悲观：一方面，中国官方制造业PMI首次重回扩张区间，且连续4个月环比回升，8月工业企业利润实现去年下半年以来首次正增长（17.2%），预计2023Q3财报表现有望对A股基本面形成支撑，此外汇金宣布拟在未来6个月继续增持四大行股票，提振市场信心。另一方面，节假期间美国公布的劳工数据“打架”明显，失业率、ADP等就业情况并不乐观，导致美元、美债收益率等冲高回落。预计9月M1有望回升，叠加汇金入市及外资回流，A股市场将大概率迎来反弹。 　　从资金配置角度，我们建议：1、成长风格短期延续上涨概率较高，其多头排列占比上升趋势最为明显；消费板块多头排列占比仍处较低水平，胜率较高，赔率偏低，仅适合建仓。2、行业配置：（1）继续持有TMT，消费电子订单回暖，关注华为产业链；（2）关注医药，做多热度持续上升，医药行情仍可看高一线。（3）关注食饮，白酒动销最差时期或已过去，待外资再次流向中国市场，将有利于白酒等食饮行业修复。 　　二、历次北向资金显著净流出之后的回补节奏、水平及影响探究 　　自沪深港通开通以来，北向资金总计有6次明显净流出时期和5次回流时期。期间北向资金表现出三大特征：（一）北向资金历次明显净流出时期的末尾通常对应着沪深300的底部；而随着净流出结束，北向资金平均在48个交易日内迅速回补至流出前水平。（二）北向资金净流出期间减仓幅度越小的重仓行业（青睐的行业），回补期外资加仓幅度及最终涨幅也越大。（三）历次回补期中大盘风格通常占优，重仓的食品饮料往往具有明显的超额收益。 　　综上，本轮北向资金净流出的速度、金额均创历史新高，对A股市场表现冲击影响较大，尤其是明显减持的地产建筑相关行业受损显著。展望2023Q4，一旦外资开启“回补模式”，预计此前减持较少的成长板块将更受益于外资青睐，有望获得明显增量资金，实现超额收益。 　　三、资金的风格和行业流向 　　近5日，风格视角来看，北向资金减仓所有板块，融资资金大幅加仓成长板块；产业链视角来看，北向资金减仓所有板块，融资资金加仓TMT板块。行业视角来看，（1）外资：继续加仓医药和电子，继续减仓电新、食饮和非银；（2）融资：加仓电子、汽车和机械，减仓非银。外资和融资合力：加仓电子，减仓非银。 　　四、资金的超配比例（偏好） 　　近5日，北向资金超配比例较高且超配环比幅度较大的一级行业有医药和汽车，连续五周环比超配家电；融资资金超配比例较高且超配环比幅度较大的一级行业是非银和地产。 　　五、情绪面观察：情绪面修复仍在路上 　　1、市场情绪有所好转，做多趋势正在形成。具体表现为：（1）全A成交额有所回升，平均成交额为7641亿元，换手率按周环比提升0.18%；（2）全A上涨个股占比按周环比有所提升；（3）全A所有个股的多头排列占比为10.26%，延续回升态势；（4）行业轮动指数和成交额集中度均继续回升，或反映活跃资金做多意愿有所增强，行业轮动较为健康。2、风格来看：成长板块做多热度最高，消费和周期做多热度低位反弹，金融板块做多热度明显下降。3、行业来看：电子涨幅和上涨个股占比最高；通信和汽车交易热度最高，医药做多热度最高。 　　注：如无特殊说明，本文近5日均指近5个交易日，即（9.27-10.11）。 　　风险提示 　　经济下行超预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件