# [东吴证券]东吴宏观、策略联合专题：“吃饭行情”正在来临
**陈李,陶川,邵翔,陈刚**

**2023-10-16 01:39**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310131601407536_1.pdf?1697206206000.pdf**

　　【宏观组观点】 　　如何看待近期国内外的政策和经济信号？ 　　近期，国内外经济政策出现了“一连串”积极信号，比如经济方面，生产和消费透露出积极信号；政策方面，汇金入市等措施标志着政策出台窗口“未完待续”；预计政策端将由地产+财政+货币+市场“四轮驱动”进行持续发力、以增强经济发展韧性。而海外方面的好消息是长端美债利率可能已经阶段性见顶。 　　经济企稳，究竟“好”在哪？ 　　9月以来，经济企稳的迹象越来越明显，集中体现在制造业生产和消费上。一方面是工业企业利润同比增速终于走出长达一年的负增长；制造业PMI时隔五个月重回扩张区间，库存也在持续下降。另一方面通过“超级黄金周”的窗口，我们基本确认消费进入疫后复苏、冲高回落后的第三阶段——继续企稳反弹。 　　不过企稳信号并不代表可以高枕无忧，我们认为四季度经济复苏有三处“不牢固”： 　　地产的修复可能“来得更慢”。“831”政策落地对地产的刺激呈脉冲式。“看的比买的多，挂牌的比成交的多”是近期楼市的最大特点。二手房成交在限购松绑后同比修复，而新房仍处近5年低位，9月房企业绩继续筑底。基建方面，如果不加力，从今年第四季度到明年上半年同比增速会面临“逆风”。作为今年经济重要“压舱石”的基建投资在三季度时似乎进入了“乏力期”，尽管8月以来新增专项债发行有所提速（领先于基建投资3个月左右），但毫无疑问也受到大规模特殊再融资债券发行的影响和限制。在出口不强、地产偏弱的情况下，工业制造业的复苏往往比较脆弱。工业企业利润增速的大幅反弹大部分原因在于下半年低基数的窗口被进一步打开，而9月制造业PMI重返荣枯线以上也有极端天气褪去后的季节性因素加持。 　　如何巩固不牢固的复苏基础？最优解或是地产、财政与货币三线发力。地产需求、供给都得抓。楼市销售“金九”复苏分化、“银十”开局平淡，数据导向下还需更多需求政策调控。供给端最受瞩目的城中村改造料将加速推进，一是助力年末地产投资与新开工的企稳，二是支撑后续多年地产建设和购房需求。总规模上本轮城中村改造预计不及上轮棚改，但其在超大特大城市开展的资源集中性与精准性不乏亮点。 　　财政端既得防风险，也得稳增长。在当前地方政府“不能”加杠杆、居民部门不愿加杠杆的情况下，可能确实需要中央政府出手“推经济一把”。1998年长期建设国债的推出具备借鉴意义，它对经济的支持前后历时11年、是帮助经济引擎切换的重要依托。同时，近期新一轮化债开启的核心逻辑不仅仅在于“防风险”，更在于“稳增长”——此次特殊再融资债券的资金用途细化到“偿还政府负有偿还责任的拖欠企业账款”，这有利于重塑企业信心。 　　货币端降准、降息得“管够”。无论从巩固并扩大地产政策的果实，还是配合财政政策的维度看，积极宽松都应该继续保持。我们认为降准或在11月落地，以协调年末地方化债与MLF到期以及跨年流动性需求。低通胀和地产恢复迟缓的背景下降息诉求仍存，时点上可能在今年底或明年年初——汇率压力相对较小，且有信贷开门红的需求。 　　海外“鸽”声四起，美债利率已阶段性见顶。 　　长端美债利率阶段性见顶的迹象越来越明显。首先，美国经济在基准情形下依旧面临下行风险，美联储副主席杰弗逊及两大联储主席洛根、博斯蒂克陆续释放“鸽派”信号，暗示美联储11月可能无需进一步加息。其次，近期美债长端利率上行导致金融条件明显收紧，已然处于限制性水平，对于是否有必要进一步紧缩，美联储内部分歧较大；第三，汽车行业罢工蔓延至电影及医疗行业，叠加近期消费者信心的下降和不及预期的新屋开工，都凸显着经济下行的隐忧。最后，考虑到巴以冲突的爆发，避险情绪升温减弱市场风险偏好，市场转向传统避险资产，也有助于美债收益率下行。