# [交银国际证券]全球流动性风向标系列（六）：9月美联储FOMC会议纪要点评-继续加息存分歧，但可能性仍存
**蔡瑞,李少金**

**2023-10-16 01:39**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310131601405990_1.pdf?1697197990000.pdf**

　　2023年10月12日，美联储发布了9月FOMC会议纪要。重要信息包括：1）官员对年内是否再加息存在分歧，大部分与会者支持再加息一次，而少部分与会者支持暂停加息。2）官员一致同意维持高利率更久，强调货币政策沟通的重点应转向将利率维持在限制性水平多长时间。但9月FOMC会议后，美债收益率一度快速上冲，金融状况出现了显著收紧，包括多位“鹰派”在内的美联储官员强调加息的必要性降低，11月暂停加息的预期升温，而12月是否加息仍将取决于经济数据。 　　美联储内部对年内是否需要再次加息存在分歧。 多数与会者均支持再加息一 次 ， 而 少 数 与 会 者 则 表 示 没 有 必 要 再 加 息 一 次 。 （ A majority ofparticipants judged that one more increase in the target federal funds rate at afuture meeting would likely be appropriate, while some judged it likely that nofurther increases would be warranted. ）。 　　美联储官员们一致同意将利率维持在限制性区间一段时间， 利率决策沟通的重点应该从将政策利率提高到将政策利率维持在限制水平多长时间。（All participants agreed that policy should remain restrictive for some time…should shift from how high to raise the policy rate to how long to hold the policyrate at restrictive levels…）。利率政策沟通的重心转移反映了利率已经或接近 “达峰” ，政策路径重心正在由更高的利率倾向维持更久高利率。 　　经济比预期更为强劲，居民和企业再融资需求有限，利率对其影响钝化。（ …real GDP had been expanding at a solid pace and had been more resilientthan expected… with household and corporate borrowers having a limited needto refinance debt in the near term….）。经济超预期韧性为美联储官员再加息一次以及维持利率在限制性水平更长时间的依据，强劲的劳动力市场和家庭资产负债表支撑消费支出。而家庭和企业再融资需求有限，使得利率对其影响钝化，通胀风险仍在。最新远超预期的 9 月非农数据也印证了这一点: 受结构性因素影响，当前就业市场仍紧，转弱仍有距离。 　　9月FOMC会议后，美债10年期收益率由会议前的4.35%一度升至4.8%上方。金融状况收紧使得多名美联储官员表示进一步加息的必要性降低，其中更包括了一向“鹰派”的美联储理事沃勒，其暗示美联储可能在11月FOMC会议上选择“按兵不动”。 　　在加息尾声阶段，美联储愈发谨慎。近一阶段金融状况显著收紧，使得11月加息的必要性有所降低，但后续加息与否仍一定程度取决于后续公布的9月美国通胀及3季度美国GDP增速等数据。基于美国经济仍有韧性，且通胀仍高，就业仍紧，我们认为美联储仍有可能在年内“最后一加”，12月加息的概率可能高于11月。