# 医疗科技公司如何实现 向工业4.0的飞跃

**2023-10-16 01:39**

**https://www.mckinsey.com.cn/%e5%8c%bb%e7%96%97%e7%a7%91%e6%8a%80%e5%85%ac%e5%8f%b8%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%ae%9e%e7%8e%b0-%e5%90%91%e5%b7%a5%e4%b8%9a4-0%e7%9a%84%e9%a3%9e%e8%b7%83/**

_作者：_Mohammad Behnam，Tony Gambell ，Shyam Karunakaran，徐颖玥，田运莹

在这个瞬息万变、充分互联的世界中，医疗科技公司面临诸多运营挑战，包括新冠疫情引发的供应链挑战、成本压力加剧、产品创新不断加速等。近年来，医疗科技企业的管理层对数字化的兴趣日益浓厚。数字化可以在全价值链上赋能业务发展，包括更精准的预测、更高的生产效率、稳健灵活的供应链等。随着数据的积累以及高阶分析、物联网等技术的应用，企业能够更快感知市场变化、加速创新，从而更好地服务于客户需求。

尽管数字化有如此多的优点，但许多医疗科技公司仍对拥抱数字化犹豫不决。麦肯锡最近对 21 家全球领先的医疗科技公司开展了调查。调查结果显示，尽管公司运营部门的高管将数字化和数据分析列为最重要的行业趋势之一，并且60%的受访者认为有必要在一年内采取行动。但仅有50%的受访者表示，所在公司已经制定了相关计划。这种举棋不定的现象在其他行业中也并不少见。而当最终决定推进数字化时，公司往往也并未经过深思熟虑就贸然开始行动。麦肯锡的调查显示，总体来看，数字转型无法为公司带来利润提升的几率高达 45%。

2018年，世界经济论坛牵头并联合麦肯锡启动了“全球灯塔网络”倡议，旨在遴选出第四次工业革命中在尖端技术应用整合工作方面卓有成效、堪为全球表率的领先企业。“灯塔工厂”被誉为“世界上最先进的工厂，”代表着当今全球制造业领域智能制造和数字化的最高水平。除了先进生产、供应链端到端实力和减少环境足迹方面的卓越表现外，灯塔工厂也支持持续且更稳健的产品改进。截至2023年1月，全球灯塔网络共有132家成员。灯塔成员用成功的转型故事推动着全球制造业变革，也为医疗科技行业带来了启示。医疗科技企业可以从不同来源收集大量数据集，如患者和医生对产品组件的反馈、生产线关键参数等，还可以对客户投诉数据进行高级分析，以预测未来可能发生的问题。企业可以将这些数据转化为切实可行的见解，用于指导产品改进。在本文中，我们讨论了数字化在价值链各个环节如何赋能企业，并提出医疗科技公司开展数字化转型时首先要解决的四个常见问题，以及规划和启动数字战略的行动原则。

**数字化在价值链赋能企业发展**

**加快研发周期**。客户和市场的需求在快速迭代，要求医疗科技加速创新和开发周期。这需要企业更快地获取客户意见，以指导新产品开发和产品改进。数字化能够以多种方式支持这些迫切的要求。例如，数据收集和高阶分析使公司得以快速获取并处理丰富的市洞察和客户需求，数字设计和仿真工具可以与供应商的合作赋能。

**实现更大程度的产品定制**。数字化可以提供客户和用户的实时数据反馈，赋能企业对供应链的控制，先进的扫描、 3D 打印等技术也可以提高定制化设计以及制造过程的效率和精度。

**支持持续且更稳健的产品改进**。医疗科技企业可以从不同来源收集大量数据集，例如患者和医生对产品组件的反馈，生产线关键参数；还可以对客户投诉数据进行高级分析，以预测未来可能发生的问题。企业可以将这些数据转化为切实可行的见解，用于指导产品改进。

**实现供应链韧性**。通过将数字化与高级分析相结合，企业可以定期扫描、评估当前供应链的薄弱点。通过情景模拟和供应链流程管理，企业能够开发出兼具效率和服务的供应链网络，以抵御日益常态化的波动性和不确定性。

**优化成本提升效率**。宏观经济形势、市场竞争和带量采购等因素带来成本的压力逐渐加大，医疗科技企业对成本的关注不断提升，包括医疗企业在内的灯塔网络成功案例已充分证明，数字化能够在采购、库存管理、生产、销售中带来成本优化和效率提升。

**升级企业监管能力**。全球各个区域市场的监管要求不断升级，不同区域的监管体系逐渐多元化，医疗科技企业必须在产品生命周期的每个阶段保持对质量保证和合规性的控制，包括可追溯性。利用在整个生命周期中收集的分析数据，医疗科技企业可以更有效地管理法规要求的控制流程。

**开展数字化转型首先要解决四个常见问题**

我们发现，那些获得成功的医疗科技企业在启动数字化工作之前都会解决四个常见问题。

*   **数字化将如何支持我们的战略？**数字化工作应与企业的整体业务战略相结合，否则失败在所难免。数字化战略的目标需要与业务部门、运营部门的近期和长期目标保持一致。

*   **我们可以预期的财务影响是什么？**如果不评估财务影响就实施数字化转型，很容易导致预算超支。数字化工作需要投入大量的时间和金钱，企业必须对此进行投入产出的评估，以确保投资是值得的。

*   **我们是否考虑过数字化对整个企业的影响？**许多企业只关注孤立的用例，且忽视了快速培养技能和能力的必要性。这导致多数用例无法通过试点阶段，即使完成了试点，往往也无法实现效益放大。

*   **我们能否找到适当的人才？**数字化带来了新的工作岗位和职能要求，比如数据科学家、数字变革推动者和“数字化转译员”。“数字化转译员”是数字和业务之间的桥梁，他们对数字化技术及其如何支持业务需求均有深入的认识。

**规划和启动数字战略的行动原则**

数字化转型的成功需要以数字化的方式来思考和行动。我们从“全球灯塔网络”、客户成功案例以及自己的行业经验中提炼出以下行动原则，它们可以提供一个坚实的“起点”，指导企业取得成功。

**首要的一点是：明确数字化战略的顶层设计**。虽然听起来有些不言而喻，但在启动数字化转型之前，数字化战略的顶层设计确实至关重要。数字化战略必须与企业的整体业务战略保持一致并为其提供支持。企业需要明确，业务发展重点是什么？数字化能在哪里产生最大的影响并释放出最大的价值？必须进行哪些投资以实现这一战略？

**选择合适的用例**。从“概念冲刺”开始，就数字化转型能为企业带来哪些效益提出想法，将范围缩小到与企业战略和能力相符的用例。所选的用例还要能提供变革性改进的机会，例如新产品设计（或定制能力）、预测流程检修或提高车间生产力的增效举措。为了使试点工作切实可行，最好选择一个迫切需要改进的领域，或者适合小规模开展且便于日后在整个企业推广的领域。

**试行、收集反馈并迭代**。一旦设计出最简可行产品，就马上进行试点，并根据每一轮收集到的反馈意见不断迭代。严格的迭代过程可以保持发展势头，支持“快速失败”方法，并帮助企业开发出能够充分把握当前机遇的解决方案。

**扩大规模，保持势头，使整个企业受益**。许多企业都犯了一个错误，就是在试点之后，出于成本或时间上的考虑而停滞不前。但扩大规模阶段必须要像试点阶段一样一丝不苟、节奏合理。尽早实施，就能使整个企业尽快受益。

**缩小技能和人才缺口**。在接受我们调查的医疗科技企业的高管中，约有 42% 的人表示，在目前的状况下已经面临技能缺口；而随着医疗科技行业数字化进程的加速，多达86%的受访者预计未来1-3年内将会面临技能和能力缺口。数字化转型能否取得成功，取决于企业是否具备适当的技能和能力来加以实施，以及能否作为数字化企业成功运营。

对立志转型的医疗科技企业来说，数字化之路虽然雄关漫漫，但未来可期。在清晰的数字化战略的指导下，以成功的用例和方法为鉴，企业就能在快速发展、竞争激烈的市场中加速转型，长风破浪。

**作者：**

**Mohammad Behnam**

麦肯锡全球董事合伙人，常驻温哥华分公司

**Tony Gambell**

麦肯锡全球董事合伙人，常驻芝加哥分公司

**Shyam Karunakaran**

麦肯锡全球副董事合伙人，常驻克利夫兰分公

**徐颖玥**

麦肯锡项目经理，常驻上海办公室

**田运莹**

麦肯锡全球董事合伙人，常驻香港分公司

麦肯锡公司版权所有©2023年。未经许可，不得做任何形式的转载和出版。